---
title: 完了，把香惹毛了
date: '2022-09-27'
categories:
  - 人物志
tags:
  - 友人
slug: xiang
disable_comments: true
---

今天学校荷园办美食节，红烧肉碗碗送，蛋糕坨坨送... 我把盛大的场景录给小香看。小香问：“这是大佬过生日吗？这么大的蛋糕🍰～ ”我说：“没有呢，学校办活动。”紧接着小香说：“她现在每天一碗饭，只是为了活着。”

> 嗯，她只是说了一句话，我脑海里却飘过了一大堆话。

> 首先，她是我的好朋友，我的第一身份也是朋友，我应该给予关心，问候，以及耐心劝导，比如：“身体重要，还是要好好吃饭”，“你这样可不行呢”。掉头一想，大部分减肥的女孩都是一天一顿呢，比如我宿舍一个妹子168的身高搭个小鸟胃，而且她妈妈是医生，还告诉她晚饭少吃，她就经常性晚上只吃水果～ 也没啥毛病吧

我回复道：“一顿够啦～够基本需求了～”然后，她说：“不够，我胃不好，三顿得齐全，学校菜实在太难吃了。”

> 嗯，她胃不好，确实需要注意，可是我记得她身边的同事都对她很好地，很愿意她去蹭饭的，怎么就一天一顿了呢？

我问道：“你的同事不是对你很好么～ 让你蹭饭的～”她说：“那是周末，周末才有三餐可蹭，周内只有早餐，虽然一周都在蹭～”

> 嗯，那就不是一天一顿了嘛，至少有两顿，不用担心😄。

> 可是，都是大人了，为什么不自己做给自己吃呢，要别人投食呢？也不是没时间，而且周末别人做给你吃，周内别人忙才不做，那你干嘛不周内勤快点，做给她们吃呢？


我问道：“为啥你不想着搞给别人吃呢？”她说：“搞得呀，晚餐煎手抓饼，不经常而已。”

接下来的聊天走向，我承认我有点搞事情了。

我说：“你获得多，付出少。”她说：“我只是饭方面蹭的多，返的少，其他方面还是没得这么夸张噻。”

昂，我说：“那就是交换～”

> 因为她曾经对我说，我的朋友都是我用自己的好换来的，我承认我以前对她很好很好很好，送她接她，长途跋涉，从来都很愿意，她生日为她准备惊喜，她喜欢收到信件我封封写给她。看着她开心，我也好开心，她还会表扬我。可是她这样评价我，我就不服气，什么叫换，意思是，她会跟我玩只是因为我对她好咯，我不对她好她就不对我好咯，（好像没毛病但是好难过😫），原来都只是一厢情愿。

> 我跟她争辩过，如果我不认识那个人，那个人主动来到我的世界，并且成为好朋友，那也叫我换吗？我都还没开始付出呢。她说，那也是你好的气息散发给了那个人，那个人才来的，所以也算。友情的线头不论是谁牵头，只有双向奔赴才有意义吧，为什么要强调是我开头才会有戏呢？真的内伤，明明强词夺理，又很有道理，好吧，我“接受”了这个理论了。

> 于是，我才说，别人对她的好也是她换来的。其实，我不认同，只是想让她体会这种评价让人不好受。🤦‍♀️天呐，我为什么要这么斤斤计较。

她说：“那再直接一点：一个愿打一个愿挨咯。厚脸皮也罢，她们人好也罢，反正结果就是我蹭上饭了，算是自私一点，为了身体厚脸皮一点，脸皮在身体面前不值一提。”我说：“反正别人也善解人意，体贴入微，助人为乐，愿意牺牲，就跟曾经的我一样，那样对你好，哈哈，可是我想成为你。”

她说：“你做你自己吧。”我说：“做小香比较快乐～”

她应该生气了，她说听着比较讽刺，说谢谢我。😅

其实我知道她，去别人家吃饭她都会主动收碗筷，认真打扫厨房卫生，平时会跟着去买菜，与人为善，帮同事带带娃，工作认真，受学生喜爱等等，是个很真诚、善良、懂礼的好姑娘～

我会这么讲，纯粹出于自己小心眼，觉得她冤枉我，为自己伸冤，为什么我要这么讲道理呢！认死理就算了，还想要他人认同！ ~~我可太不厚道了，通过这种方式去为自己辩解，可是最好的解决不就是，用他的逻辑回复别人么，这样才能换位思考。~~ 可我是真心想要在知心朋友前面，讲述我不一样的看法，不需要认同，但希望能被听见，~~这是小时候自己意见不受重视的后遗症吗?~~ 所以我就记下了小九九，不时地找机会重申。我不认为，每个人有义务对你好，我们应该珍惜并正向回馈，我不认为这是一种交换，这只是出于性情相投的惺惺相惜。确实，我这样反讽是不礼貌的，尤其对方是自己的好朋友，更是不应该。

香妹子，您就大人不记小人过吧～ 对不住您了咧～😭
