---
title: Borel-Cantelli引理
date: '2022-09-03'
categories:
  - 学习志
tags:
  - 随记
slug: Borel-Cantelli
disable_comments: true
---

这是一篇摘记[^1]。

## 引理作用
Borel-Cantelli引理是概率论中一个很重要的引理。该引理可以帮忙我们理解**几乎处处收敛**和**依概率收敛**之间的关系，也可用于论证强相合性和强大数律等。为说明该引理，法国数学家博雷尔(Émile Borel, 1871-1956)在1913年介绍了“打字的猴子”的概念。无限猴子定理指出，一个在打字机键盘上随机敲打键盘的猴子，只要时间无限长，那么它几乎肯定会键入任何给定的文本，例如莎士比亚全集。


## 引理由来
**定义1** `$\quad$` 设`$\{X_n,n \ge 1\}$` 是随机变量序列，若存在随机变量`$X$`使得
$$Pr\left(\omega \in \Omega: \lim_{n \to \infty} X_n(\omega)=X(\omega)\right)=1,$$
则称随机变量序列`$\{X_n,n \ge 1\}$`几乎必然收敛（或以概率1收敛）于`$X$`，记为`$X_n \to X, a.s.$`。
   
**定义2** `$\quad$` 设`$\{X_n,n \ge 1\}$` 是随机变量序列，若存在随机变量`$X$`使得对任意的`$\epsilon > 0$`，有 
$$\lim_{n \to \infty} Pr(|X_n-X|\ge\epsilon)=0,$$
则称随机变量序列`$\{X_n,n \ge 1\}$`依概率收敛于`$X$`， 记为`$X_n \stackrel{p}{\longrightarrow} X$`。   

**定理1** `$\quad$` `$X_n \implies X, a.s.$` 等价于`$\forall \epsilon > 0$`，
$$Pr(|X_n-X|>\epsilon \ i.o.) = \lim_{n \to \infty}Pr(\bigcup_{k=n}^{\infty}|X_n-X|>\epsilon)=0。$$   

**总结** `$\quad$` 几乎处处收敛考察的是不收敛的样本点的概率是否为 0，而依概率收敛则考察`$X_n$`和`$X$`差异的尾概率是否趋于 0。定理1给出几乎处处收敛的等价定义，可知，几乎处处收敛`$\implies$`依概率收敛。那么在什么条件下，依概率收敛`$\implies$`几乎处处收敛呢？对此，Borel-Cantelli第一引理给出了答案。



## 引理内容

**引理1** `$\quad$` 设`$\{A_n, n=1,2,\cdots\}$`是一列事件，若`$\sum_{n=1}^{\infty}Pr(A_n)<\infty$`，则`$Pr(A_n,i.o)=0 $`。

令`$A_n=\{|X_n-X|>\epsilon\}$`，则可知依概率收敛仅要求级数的每一项`$Pr(A_n)$`趋于0。而几乎处处收敛要求更高一点，需要对应的级数是收敛的(充分条件)，这就要求级数的每一项`$Pr(A_n)$`趋于0的速度要快一点。

**引理1推论** `$\quad$` 依概率收敛可以推出子列几乎处处收敛。

**引理2** `$\quad$` 设`$\{A_n, n=1,2,\cdots\}$`是独立的事件列，若`$\sum_{n=1}^{\infty}Pr(A_n)=\infty$`，则`$Pr(A_n,i.o)=1 $`。  

下面给出一个简单的例子予以说明引理2。假设我们抛掷一个骰子无穷多次，那么骰子正面出现数值6无穷多次的概率是多少？答案是1。实际上令`$A_n$`表示第`$n$`次抛掷出现6，容易知道`$Pr(A_n)=1/6$`，而且`$\{A_n,\ge 1\}$`之间相互独立，从而`$\sum_{n=1}^{\infty}Pr(A_n)=\sum_{n=1}^{\infty}1/6=\infty$`，因此，`$A_n$`发生无穷多次的概率是1。换而言之，只要某一事件可能发生，即使发生的概率非常非常小，同时不同事件相互独立，则该事件在无限长时间内几乎必然发生。

[^1]: 公众号：_郭老师统计小课堂_。 [Borel-Cantelli引理](https://mp.weixin.qq.com/s/XyfP9-ZTr_rb9CufIwkCDA)