---
title: 《世界小史》
subtitle: 吴秀杰/译
date: '2022-08-15'
categories:
  - 读书志
tags:
  - 书
slug: wuxiujie
disable_comments: true
---
> 特别想补充一些世界历史，际遇是这样的。有一天我跟秦导聊天，老师说到“美国人很爱消费，消费很疯狂的。”我回答到“老师，我猜测，这不是跟最开始的美国人是受到迫害随乘‘五月花’来到美洲，最后他们好不容易解放了，所以就很注重来之不易的自由，某种程度上加深了他们疯狂消费的理念？”老师一句说“你懂好多。”我顿时语塞了，因为啥也不懂🤦‍♀️，五月花也就是考研英语里面出现过才有了解，真谈不上懂得多。但是某种程度上受到了鼓励，我可以去找找那个时期的历史来读读，学习一下，于是找来这本书。加之，俄罗斯和乌克兰发生战争了，更是对世界其他地方在过去所经历的事情更好奇了。
---

总结几句心得。

1. 犹太教真的厉害，孕育的基督教、伊斯兰教都是世界大教，信仰是有力量。

2. 这是math而不是magic。   

>  这是数学而不是魔法，换而言之，这是公式不是法术。这是有迹可循的不是扑朔迷离的，这是只要大众愿意学习就可以习得的，不是圈地为牢只有极其少数人才会的。 
  
>  有时候我们做不到的时候，就会夸大那种难度，夸大它的作用，并变成盲目信仰，那这就不是科学是迷信，不是数学是魔法。    

>  也许我们不能发现知识，但是我们可以学习别人已经发现了的知识，这些知识已经有了思维的痕迹，只要循着这个思维的轨迹，你也会跟前人走到一样的地方。

3. 雅典、罗马等等时期的著作或者[建筑](https://ali.bczcdn.com/readin/moive/166382432085.mp4)都值得看一看。如果没能力出国，那就看看他们的著作吧，《几何原本》首当其冲。

4. 要适应变化接受变化，不做最厉害的，但别做最弱的。
---

- 我们就是在追问故事。不是在追问某一个故事，而是在追问一个特定的故事，那个我们称之为“世界历史”的故事


- 尖锤。这些打凿的石器，在世界各地发现很多，我们把这个时代称为石器时代


- 混合到铜里，就可以让铜变硬。这种金属叫锡，铜和锡的混合物被称为青铜。人们用青铜来打造头盔和剑，打造斧子和煮饭器皿，也打造手镯和项链，这个时代自然被称为“青铜时代”。


- 是因为人们发现了一块石头上有同样内容的希腊语、象形文字和另外一种埃及文字。


- 不过，在奇特的埃及宗教中，最重要的信仰却是一个人在死后，灵魂虽然会离开肉体，但是不定在什么时候还会再需要肉体。


- 也许你会问，法老为什么会想让人给他修建那么大的一个坟墓呢？


- 公元前3100年。那你还记得《圣经》里怎么称呼埃及国王吗？法老。


- 最后的国王生活在公元前550年左右。


- 你还必须要考虑到的是，这一地区最早的国王生活在公元前3000年


- 人们远道而来，让祭司们根据星星的位置来预言他们的命运，并带来昂贵的献祭品


- 因为加上太阳和月亮在一起正好是七天，于是就出现了我们今天的“星期”


- 他们要从星星的位置来预测未来。这种信仰叫“占星术”


- 你不妨记一下汉谟拉比大约生活在什么时代：公元前1700年左右，也就是三千七百年前。


- 那里有两条河：幼发拉底河与底格里斯河。人们将这个地方称为两河流域。因为这个重要的地方位于两条河流之间，人们也叫它“河间之地”，或者用一个希腊语的词汇：美索不达米亚


- 幼发拉底河与底格里斯河，这两条河汇入波斯湾。


- 直到巴比伦王国在公元前538年被邻国波斯毁灭。当再返回家乡时，他们变了，变得与周围的族群不再一样。他们将自己与其他族群隔绝开来，因为在他们眼里，其他族群都是魔鬼的仆人，没有认出真正的上帝。到这个时候，《圣经》才被写下来，使得两千五百年以后的我们还能读到。
> 诗经的由来

- 他们的布道总是同样的：“所有的不幸都是你们自己的过错。上帝因为你们的罪而惩罚你们。


- 在所罗门的统治之后，犹太人的日子就不那么好过了。他们的国家分裂成了以色列国和犹大国


- 犹太人是历史上第一个这样做的民族。那里只有一块法版，上面是《摩西十诫》。这些戒律就代表了上帝。


- 经过长期血腥而残忍的战斗之后，他们成功了。于是他们有了一个小小的国家和一个都城：耶路撒冷。


- 这个特别而又弱小的游牧民族是谁。他们就是犹太人


- 正因为这片土地位于埃及和巴比伦之间


- 发明这些字母的是商人


- 他们还从腓尼基人那里学来了用字母书写这项了不起的新方法。你以后会看到，希腊人是如何应用这门艺术的。


- 算不上雅典人的好品质，但这是他们性格中的一部分。总是追求某些新东西、总去尝试，从来不满意、不餍足、不知足常乐！


- 希腊有他们的特殊之处。东方的庞大帝国总是固守着已经形成的风俗和学说，并往往因此僵化不堪，而此时的希腊，尤其是雅典，却正好相反。几乎每一年他们都会想到新花样。


- 米太亚德就是这么做的。他派了一个信使跑着去给雅典人报警，越快越好。这就是后来著名的马拉松长跑。这个信使刚传达完这个消息，就累得倒在地上死了。


- 希腊殖民地的居民大多是富商，他们习惯独立自主地通过共同协商来安排处置城邦里的事务。他们不想被管束，也不想给波斯国王纳贡。因此，他们就造反将波斯官员赶了出去。


- 这就是存在了约三千年的埃及帝国的终结。这个小小的波斯民族差不多是当时所知的全部世界的统治者


- 不过，波斯人在居鲁士的带领下，通过智谋和勇敢居然大功告成了。于是，居鲁士成了这个大王国的统治者。他所做的第一件事，就是释放被巴比伦人监禁的各个族群，其中就包括犹太人，这下他们又能回到耶路撒冷了——你记得吧，这发生在公元前538年


- 他们的戏剧和体育一样，也与宗教相关，是献给酒神狄俄尼索斯（Dionysos）——也被称为巴克斯（Bacchus）——的庆典演出。


- 这些神像都具有一种朴素的美，一种高贵而自然但永远也不会让人觉得单调或者小家子气的优雅，让人不由对这些神像产生信任感


- 最著名的神像雕塑家是菲狄亚斯（Phidias）。


- 或许恰恰是因为他们显得很自然，所以看起来才最美吧。


- 从那时开始，这种思考和被称为“哲学”的理性辩论就再也没有停止过。


- 这种思考叫哲学


- 雅典人变得富裕起来


- 雅典人在公众集会上学会了公开讨论所有的事情，对公共事务发表看法，提出赞成或者反对的理由。这对学习思考很有用。


- 雅典人都做了。但是，他们对两件事尤其感兴趣：真和美。”


- 有一个人没有被他们这样对待。这个人是一个政治人物，名叫伯里克利


- 由于害怕会第二次失去自由，他们将那些自己畏惧的政治人物从城邦里驱逐了出去，担心他们再有追随者，再度成为专权者。这就是自由的雅典


- 民众就更加注意，要真正地让自己来统治


- 按照这部法典，民众，也就是城市的公民，应该自己决定城市的事务。他们应该在雅典的市场上集会，在那里表决，根据多数人的意见来做出决定


- 梭伦


- 城市在希腊语里叫“城邦”（Polis），城邦的事务是“政治”（Politik）


- 雅典人乘着船去过很远的地方，什么都见识过，他们可没法长期容忍这种状况。


- 斯巴达人本来是出于对自己仆人的恐惧才变得骁勇善战的。


- 雅典人努力地生活着，但不是致力于一种更好更舒适的生活，而是某种有意义的生活，某种在一个人死后还能留下些什么的生活


- 温泉关，所有斯巴达人的确都被波斯人践踏残杀了，正如他们的法律命令他们去做的那样。能这样去死，不是件容易的事


- 如果一个斯巴达婴儿生下来显得很虚弱，似乎不能参加战争的话，人们很快就会将他杀死；如果是强壮的，那他还要变得更强壮，从早到晚地训练，必须学会忍受疼痛、饥饿和寒冷，吃糟糕的食物，不能享受任何乐趣。有时候，这些男孩子也会毫无来由地被打一顿，只是为了让他们学会忍受疼痛。类似这种严格的教育我们今天还称之为“斯巴达式的”


- 这些奴仆的数量要比主人斯巴达人多很多。因此，斯巴达人一直得提防着被赶出去。他们别的什么都不想，只想着要强大，要有战斗力，


- 第一届奥林匹克运动会是在公元前776年。


- 只有一件事将希腊人团结在了一起：共同的信仰和共同的体育活动。要注意的是，不是两件事，因为体育和宗教是紧密相关的


- 谁不再对生命有所牵挂，死后就不会挤进“生命轮回”当中，而会进入“空”，进入没有愿望、没有痛苦的“空”，佛教徒称之为“涅槃”。


- 在人世间能做到的最高级就是：什么都不想要。这就是他讲的“内心的风平浪静”，一个人最大、最平静的福分，就是在人世上一无所求。他对众生一视同仁，不对任何人有所要求。谁能成为自己欲望的主人


- 人们只需减少欲望，就能减少痛苦


- 乔达摩用了整整六年只思考这个问题呢。他得到的最大启发、人类痛苦的解决之道就是：如果我们想从痛苦中解脱，就必须从自己开始。所有的苦来源于欲望。


- 有一天夜里，当他沐浴着宜人的森林光线，在菩提树下打坐时，忽然有了新的认识，顿时明白了这些年自己在找的是什么。就好像他突然之间看到了一束内在的光。因此，他现在是一位被照亮者，是觉者，是佛陀


- 最后，他看到一个遁世修行者时，决定自己也要走进荒野，去思考人世间在衰老、生病、死亡中呈现出来的苦。


- 有一个人与其他人非常不同。这就是王子乔达摩（Gautama），他生活的时间大约是在公元前500年。


- 梵天的气息是万物之本。


- 入侵者的后代征服了这个大陆的大部分地区。他们与当地居民严格地分隔开来。这种分隔固定化为一种叫种姓制度的社会秩序，一直延续到今天。


- 由于印度人和日耳曼人是两个都说这类语言、空间上却相距最远的两个族群，所以这种语言被称为印度－日耳曼语言


- 老子的看法是，人们唯一要做的事情就是什么也不做。内心完全平静下来。不要去左右观看，不要去左右旁听，什么也不想得到，什么也不主张。谁能做到这些，变得像一棵树或者一朵花，没有目的、没有愿望，那么，那个伟大的普遍性规则——道——就会开始发生效力，让天空旋转，让春天降临。


- 老子写下来的话非常神秘、非常难理解。它的含义大体是这样的：在整个世界上，在风中和天气变化中，在植物和动物中，在白天黑夜的交替中，在星星的周天轮转中，存在着一个法则，他称之为“道”


- 他想要的是，教给大家一些易于理解并且认为正确的事情


- 是公元前500年，中国也有一个伟大的人在试图通过他的学说让人们感到幸福。但是，他与佛陀实在天差地别。他不是国王的儿子，而是来自普通人家，也不是一位虔修者，而是一位官员和教师


- 到公元前221年时，只剩下一个秦始皇——中国的第一个皇帝。他把自己称为“天子”。


- 自从他们将那一点点的政治权力完全失去后，希腊人成了史无前例的最大精神权力的拥有者。这一权力，人们称之为“希腊的教育”。这一权力的堡垒是什么，你知道吗？是图书馆。


- 希腊的艺术和精神思想渗入了波斯，并更进一步影响到了印度，甚至是中国


- 像东方的国王一样，他也娶了多个妻子，其中就有波斯国王大流士的女儿


- 他是全波斯的国王了，希腊、埃及、腓尼基以及巴勒斯坦、巴比伦、亚述、小亚细亚和波斯，现在都成了他的王土


- 谁能将这个绳结解开，谁就能获得对世界的统治


- 据说这给亚历山大留下的印象非常深刻，以至他后来说：“如果我不是亚历山大的话，我想成为第欧根尼。”


- 亚历山大在希腊的城市柯林斯（Korinth）召集希腊的全部首领，与他们商谈前往波斯征战的计划。


- 他的儿子从他那里继承了整个希腊以及马其顿，这个叫亚历山大


- 在这种混乱中，一个外来的部族介入了进来。对希腊人来说，这个部族并不完全陌生。这些住在希腊以北的山区里的人，叫马其顿人（Makedonier）。马其顿人与希腊人有亲缘关系，但他们狂野、善战，还有一个非常睿智的国王：腓力


- 伯里克利也因此命丧黄泉。最终，雅典输掉了这场战争，城墙都被拆毁。


- 这一次胜利，让罗马变得更加强大，他们甚至把当时还在马其顿统治之下尚未统一、四分五裂的希腊也征服了


- 既然别人将西西里从我们手里夺走了，那我们去征服西班牙好了。那里没有罗马人，只有未驯化的野蛮人部族。


- 牺牲太大换来的胜利


- 战胜了罗马军团。但是，他自己的人阵亡也很多，据说他曾感叹道：“再有一次这样的胜利，我就挺不住了。”所以一直到今天，人们还会用“皮洛士的胜利”来比喻这种


- 南意大利的一个城邦请求希腊的一位王公和统帅皮洛士（Pyrrhus）前来助战，对付罗马人


- 他们的占领非常缓慢。一块地、一座城、一个国，步步推进。有韧性，不旁骛，这是他们的主要性格特征


- 这些故事并非字字真实，但是可以表明，在评判一个人时，罗马人首先会考虑到哪些因素：在涉及法律和祖国时，一个人对自己和对别人是否强硬和严格。没有什么不幸能够吓倒罗马人。


- 不是要求公正的权利——人人平等——而是法律上的权利


- 财产、锅灶、土地，这些是他们真正关心的事情。他们没有跑遍世界很多地方，也不去建立殖民地。他们热爱家乡的土地和城市，想让它变得强大，也愿意为此付出一切努力，包括战斗和死亡。除了家乡的土地以外，只有一件事情被他们看重，那就是他们的权利。


- 如果他们要是有什么打算的话，就会去实现它，哪怕需要用上两百年的时间。


- 经过了很多个世纪的艰苦斗争后，平民终于实现了自己的主张：在罗马的国家里，他们和长老拥有了同样的权利。


- 罗马的最高级别的公务员叫执政官（Konsuln）。


- 贵族就开始掌权了，他们称自己为长老（Patrizier），大意是“城市之父”。


- 在亚历山大大帝的时代，罗马帝国还只是意大利中部的一小块地盘


- 一个人想要创造新事物，就必须要详细了解旧事物


- 在几千年的历史中，统治中国的不是贵族，不是军队，不是神职人员，而是学者。这在全世界是独一无二的。


- 就在汉尼拔进入意大利（公元前220年）的同一时期，中国有一个无法忍受历史的皇帝


- 因此，在当时的罗马，讲希腊语、读希腊诗人的作品、搜集希腊艺术是件很高雅的事情。


- 虽然他没有恺撒那么出色，但是非常公正、审慎，能很好地掌控自己，因此也有资格去掌控别人。人们说，他从来不会在愤怒的状态下发命令或者做决定。要是愤怒找上门来，他就安安静静地让自己背一遍字母表。这样过一会儿，头脑就又清醒了。他根本就是这样一个有着清醒头脑的人，可以将辽远的帝国管理得既好又公正，而不仅仅是能打仗、爱看角斗。奥古斯都生活得很简朴，还热爱优美的雕像和美好的诗歌。


- 在这期间，新的统帅，尤其是其中盖乌斯·尤利乌斯·恺撒（Gajus Julius Cäsar），受到了罗马民众的爱戴。他和别人一样精于把大量的钱放贷出去，然后用得来的钱为民众举办盛大的庆典，并送粮食给他们。但是，他还有更擅长的事。恺撒是一位伟大的统帅，是有史以来最好的统帅之一。


- 因为他这个人物太伟大了，所以人们还将一个月份用他的名字来命名，就是7月（Juli）


- 7月之后是8月（August）。恺撒·屋大维·奥古斯都（Cäsar Octavianus Augustus）是恺撒的养子


- 征服了高卢人之后，恺撒率军队回到了意大利。现在，他成了世界上最有权力的人，那些从前与之结盟的其他统帅，不是被他干掉了就是向他臣服了。在与漂亮的埃及女王克娄巴特拉（Kleopartra）结好后，他让埃及也归到了罗马世界帝国之内。他要开始建立秩序了。


- 因为法国和西班牙的语言都源自罗马人的语言，所以被归类为属于罗曼语系


- 他这样做的目的是，要让比邻的族群学会对罗马人心存敬畏。


- 他为罗马帝国征服了当时还叫高卢的法国，把它变成了罗马的一个行省。这可不是一个小型战争，


- “veni，vidi，vici。”这三个词的意思是：我来了，我看见了，我胜利了。


- 一个名为斯巴达克斯（Spartakus）的奴隶号召他们起来战斗，许多农庄里的奴隶也加入进来。


- 多的穷人也随时愿意为某个人献出一切，只要这个人给他们提供粮食、让他们看华美的节庆演出。罗马人非常喜欢节庆演出。


- 如果又胜利了一次，他们就会回到罗马，统帅行进在队伍最前列，带着所有的战俘和战利品，在欢庆的号角音乐和民众欢呼中，穿过光荣门和凯旋门。他们扛着图画和画板，上面描绘着他们的胜利场景，就像宣传画一样。


- “我是一名罗马公民！”——这话在从前可是个魔法配方。一个先前根本没人在意的人，只要嘴里说出这句话，所有人就都会围上前来，彬彬有礼地对待他。


- 耶路撒冷被摧毁了，犹太人流散到世界各地。此前他们已经作为商人在世界各地定居下来，现在，却变成了一个无家可归的民族。


- 城里断粮达两年之久。出逃的人，都被罗马人钉死在城外的十字架上。


- 犹太人的日子也不好过。在尼禄之后没几年，耶路撒冷爆发了反抗罗马人的起义。


- 耶路撒冷被摧毁了，犹太人流散到世界各地。此前他们已经作为商人在世界各地定居下来，现在，却变成了一个无家可归的民族。


- 基督徒以至高无上的勇气忍受了当时以及后来的迫害对他们的一切折磨，骄傲地成为新信仰力量的见证人。


- 这些只信仰唯一神的基督徒，不愿意在罗马皇帝像前播散圣香。


- 基督徒不这样做。所以有人想要强迫他们这样做。


- 被犹太人——耶稣就是在他们中间生活和布道的——传播开来，并很快传遍了整个罗马帝国。


- 那些穷人和受折磨的人首先会感觉到，这话里似乎有什么全新的内容：上帝神圣仁慈的宣告，超过了法权，它是“好消息”。“好消息”在希腊语中是eu-angelion，也就是Evangelium（福音）。


- 这种羞辱的处决变成了一个新教义的象征。
> 基督教诞生

- 对于首批基督徒来说，这个受苦受难的上帝之子正好象征了他的教义。


- 他被指控说想要成为犹太人的王，于是被罗马官员皮拉图（Pilatus）作为起义的犹太人而判处钉死在十字架上。这种可怕的刑罚本来只会用在奴隶、强盗和那些被征服者身上，所以也是令人震惊的羞辱。


- 你知道什么是仁慈吧，就是上帝那种伟大、奉献、原谅之爱。


- 你知道他学说里的精髓是什么吧：一个人富有还是贫穷，高贵还是低贱，是主人还是奴隶，是伟大的思想者还是卑微的小人物，这些都不重要。所有人都是上帝的孩子。这位父亲的爱是无穷尽的，在他面前，没有谁是无罪的，但上帝对有罪者是怜悯的。人最终得到的不是公正，而是仁慈。


- 奥古斯都的在位时间是公元前31年到公元14年。你可以从中看出，在这期间，耶稣诞生了。


- 基督教自公元380年起就成了这两个国家的国教，


- 讲希腊语的东罗马帝国


- 讲拉丁语的西罗马


- 自395年起，罗马帝国便不再是一个有两个首都的国家，而是分裂成了两个国家


- 当时，帝国的威胁主要来自东部，尤其是重新强大起来的波斯。于是他选择了拜占庭这个黑海沿岸的旧时希腊殖民地，来做他的统治中心。这个地方从此被称为君士坦丁堡，


- 在梦中看到了十字架，听到一句话：“在这个标记下你会赢得胜利。”他在313年获胜后，下令不允许再迫害基督教。


- 统治者康斯坦丁皇帝


- 他将四个城市定为新的首都，在那里设立了四个“副皇帝”（Unterkaiser）。为了让帝制重新获得尊敬和敬畏，


- 当罗马帝国陷入最大的困境时，一位穷孩子夺得了帝国的统治权。这就是在公元284年掌权的戴克里先（Diokletian）。


- 他认识到，从一个地方来统治整个帝国已经不可能了。


- 在这个绝望的时期，加上瘟疫肆虐、盗匪横行，很多人开始在福音的学说中寻找安慰。越来越多的自由人和奴隶成了基督徒，拒绝向皇帝献祭。


- 公元200年以后，人们经历着可怕的混乱和悲苦。当时的罗马帝国，差不多只有奴隶和外族的部队，彼此无法沟通。


- 这些外族的军队，在庞大帝国的东西部，在日耳曼人和波斯人的边界上，在西班牙、不列颠、北非、埃及、小亚细亚和罗马尼亚，推选自己最喜欢的统帅做皇帝，但这些皇帝彼此争权，相互谋杀，


- 皇帝在边境待的时间更多，在罗马的时间更少。他们是真正的士兵，由部队选出来的，有时候也会被部队废黜，甚至被士兵给打死。这些皇帝中的好多人根本不是罗马人，而是外族人，因为当时的军团当中只有极少一部分由罗马人组成。


- 驻守在边境上的军队也崇拜各种各样来自远方的神，比如波斯的太阳神密特拉（Mithras），再就是后来基督徒那看不见的唯一的上帝。


- 从那以后，罗马人不敢再深入到德国的地盘。


- 突出在自由森林里那种没有被败坏的简单自然的生活方式，与罗马人过于讲究和柔弱的生活习惯的差别。


- 日耳曼人过度单调的生活，他们简朴和严格的风俗习惯，和对作战的热爱及对部落头领的忠诚。


- 在北方多瑙河与莱茵河对岸住着的日耳曼人，尤其让罗马人觉得头疼。


- 基督教自公元380年起就成了这两个国家的国教，主教和大主教身份显贵，在国家事务中拥有很大的影响。


- 在那之后不久，自395年起，罗马帝国便不再是一个有两个首都的国家，而是分裂成了两个国家：


- 他之后的统治者康斯坦丁皇帝放弃了这项斗争。据说，当他在与戴克里先的一位“副皇帝”马克森提乌斯（Maxentius）作战之前，在梦中看到了十字架，听到一句话：“在这个标记下你会赢得胜利。”


- 他也严格要求对皇帝的献祭，并残忍迫害整个帝国内的基督徒。


- 从一个地方来统治整个帝国已经不可能了。


- 越来越多的自由人和奴隶成了基督徒，拒绝向皇帝献祭。


- 公元200年以后，人们经历着可怕的混乱和悲苦。当时的罗马帝国，差不多只有奴隶和外族的部队，彼此无法沟通。


- 罗马人过于讲究和柔弱的生活习惯


- 在北方多瑙河与莱茵河对岸住着的日耳曼人，尤其让罗马人觉得头疼。


- 北方来了一支新的日耳曼部落——伦巴第人（Langobarden）。他们又征服了这片土地，直到今天，意大利还有一个地区是按照伦巴第人来命名的。这是这场暴风雨最后一个响亮的滚雷。


- 消失在了北方。这就是伟大的东哥特人的终结。


- 非基督徒受到清洗和排挤


- 将哥特人从意大利驱逐出去


- 查士丁尼


- 意大利人也在反对他们


- 君士坦丁


- 东罗马帝国


- 狄奥多拉


- 罗马大法典


- 他让人在君士坦丁堡修建了一座巨大的圆顶大教堂——索菲亚大教堂


- 查士丁尼


- 和平晚宴


- 西罗马帝国


- 驱逐奥多亚塞国王


- 东哥特人于493年在他们的国王狄奥多里克（Theoderich）


- 东罗马帝国皇帝芝诺


- 当初那些加入匈奴军队的东哥特人，在东罗马帝国安顿了下来。


- 日耳曼的一位统帅奥多亚塞（Odoaker）在意大利当上了日耳曼人的国王。这就是西罗马帝国及其拉丁文化的终结，所以人们将从一开始到这个阶段的漫长时期称为“古典时代”。


- 那时皇帝已经没有权势，军队成了实际上的掌权者。但构成这支军队的几乎都是日耳曼人，他们终于觉得这个皇帝完全多余，于是就决定将他废黜了。


- 阿提拉被说动了。于是他撤离了意大利，罗马也因此得救。


- 罗马的主教


- 阿提拉便向罗马进军。


- 从坐落在匈牙利的营帐里，他派一个信使去西罗马帝国皇帝送信：“我的（也是你的）主人阿提拉让我告诉你，你应该将帝国的一半给他，将你的女儿嫁给他。”皇帝拒绝后，阿提拉带着他的大军出发去惩罚，自己把罗马皇帝拒不给予的东西拿到了手。


- 他所到之处，寸草不生。他的队伍把什么都给烧掉并破坏殆尽了。


- 更恶劣的匈奴人也来了。他们现在有了一个新国王，叫阿提拉（Attila），在公元444年掌权。


- 日耳曼部落并没有留在法国或者西班牙


- 就算一千人被打死，也没什么，后面还有一万人跟上来。这个时代叫“族群大迁徙”时代。


- 为了抵御西哥特人的军队，罗马不得不从高卢、不列颠、莱茵河和多瑙河的许多边境要塞上抽调军队。于是，很多日耳曼部落就趁机入侵了这些地方，这一刻他们等了好几个世纪了。


- 于公元410年向意大利进发，夺取了罗马。


- 这些西哥特人便与主人打起来了。


- 匈奴人


- 狂风大作


- 那场将罗马帝国击碎的大雷雨出现了。


- 日耳曼的一位统帅奥多亚塞（Odoaker）在意大利当上了日耳曼人的国王。这就是西罗马帝国及其拉丁文化的终结


- 亚洲的草原游牧部落自从无法去中国抢劫之后，就转而向西，到那里去获取猎物。这就是匈奴人。


- 那场将罗马帝国击碎的大雷雨出现了。


- 修道院变得既富有又有权力，但是僧侣们本人仍然贫穷，住在简朴狭窄的修室里祈祷、工作，就像圣人本笃所要求的那样。


  - 运作权力的工作


  - 写下法律条文


  - 国王的顾问


  - 种植水果和葡萄


- 虽然身穿毫不引人注意的朴素僧服，但却成为还混乱不堪的法兰克王国的真正掌控者。


- 僧侣们


- 这些人由此也与罗马教皇建立起了联络。


- 公元496年，克洛维让自己和他的民众受洗，可能是因为他觉得基督教上帝是一个威力无边、能够帮助他取得胜利的魔鬼。


- 对于他们来说，这是《圣经》以外最重要的事情：要种好地，不光给自己，也给那些穷人提供粮食和面包。


- 本笃会的僧侣们成了当时绝无仅有的群体，致力于将古典时代的思想和发现昭示给世人。他们尽力搜集一切能够找到的古代书籍，研读、抄写并传播它们。他们长年致力于在厚厚的羊皮纸上写出清晰又动感十足的字母，抄写的内容不光是《圣经》和圣人的故事，还有古老的拉丁语、希腊语诗歌。要不是这些僧侣曾经费过这么大的劲，我们今天可能连一首这样的诗歌也不会看到。


- 不过，当时在西方，在意大利，生活着一位类似佛陀的圣人，他是一位僧侣，在孤独的忏悔生活中，无法找到内心的安宁。他的名字是本笃（Benedikt），其名字的含义是“受到祝福的人”。他认为，只做忏悔这并不符合耶稣基督的教义。一个人不能仅仅使自己成为好人，他还必须做些好的事情。


- 到荒野里去祈祷和忏悔。这些人就是僧侣，一开始出现在东方以及埃及和巴勒斯坦。


- 做忏悔看成最重要的事情


- 良心会带着更多不安。他们知道自己是邪恶的，害怕遭到上帝报复。


- 有一点，他们完全确信：每个人都从上帝那里获得了灵魂，所有人在上帝面前是平等的，无论是乞丐还是国王。也正因为如此，不可以再有奴隶，不能像对待物品一样对待人。那唯一的、看不见的上帝创造了世界，并通过他的宽宥让人类得到救赎，而他对我们的唯一要求是做善良的人。


- 在族群大迁徙以及可怕的战争时代


- “黑暗的中世纪”这种说法，也就是当初在罗马帝国崩溃时，只有很少人能够读和写


- 在此之上的新信仰的星空中，却到处闪着熠熠光芒，要为人们指明方向。


- 那不是漆黑的暗夜，而是像一个有着星光的夜晚。


- 心存感激。第一是他们讲述和记录下了那些美不胜收的童话，你可以在《一千零一夜》中读到它们；第二个是比童话还神奇的，哪怕你还不能马上意识到。


- 他们就不再烧毁书籍了，而是去搜集和阅读书籍，尤其是著名的亚历山大大帝的老师亚里士多德的著作，他们很喜欢读，还翻译成了阿拉伯语。从亚里士多德那里，这些阿拉伯人学会去了解大自然中的一切事物，探究一切事物的起源，对此充满了热忱。


- 学到的甚至比波斯人还要多。


- 他们从希腊人那里


  - 贵重器物


  - 漂亮花园


  - 豪华建筑物


  - 地毯和布料


- 在723年战胜了阿拉伯人，而这一年正好是先知去世一百年。


- 从西班牙进入属于墨洛温家族统治的法兰克


- 西班牙也被纳入伊斯兰军队的统治


- 从非洲攻占了西西里岛


- 被迫撤走。


- 公元670年，阿拉伯军队试图夺取东罗马帝国的首都君士坦丁堡，


- 阿拉伯帝国扩展得非常迅猛。火势从麦加向四面八方蔓延，就好像穆罕默德在地图上扔了一颗火花一样，从波斯到印度、从埃及到整个北非，都是这场熊熊大火。


- 大城市亚历山


- 东罗马帝国


- 埃及


- 征服了巴勒斯坦和波斯


- 阿拉伯人坚守着先知的话。


- “如果里面的内容与《古兰经》上的一样，那么它们就是多余的；如果不一样，那就是有害的。”


- 最后一次清楚地强调他的教义：安拉之外，别无他神。他，穆罕默德，是安拉的使者，是先知，必须让不信安拉的人屈服。他也警告人们，要每天五次祈祷，头朝向麦加的方向，不许喝酒，要勇敢。


- 很快，穆罕默德和他的军队就征服了麦加，但他并没有伤害当地居民，


- 一千五百名携带武器的人陪同穆罕默德前往麦加朝圣。


- 在这座城市里——后来人们将它尊称为麦地那（先知城）


- 你可以想象，对于生活在炎热沙漠里的穷人来说，这样一个天堂的许诺，是值得为它去战斗、献身的。
人民缺什么 宗教就许诺什么 画饼画得越接近人们所想越好 越能更快更广传播

- 他教导，除了真主——在阿拉伯语中叫安拉——以外，不要惧怕任何事物、任何人。一个人为了某件事害怕或者高兴，都没有任何意义，因为我们未来的命运已经被安拉决定了，写进了一本大书里面。要来的事情反正会来，死亡的时刻也从一开始就确定了。我们必须顺从安拉的意志，“顺从”叫“Islam”（伊斯兰），于是他把自己的教义学说称为“伊斯兰”。他解释说，这个学说的追随者必须战斗、必须胜利，将一个不信仰安拉、不认可先知的人杀死并不是罪。那些勇敢的战士，那些为了安拉和先知在战斗中死去的人会马上进入天堂，而那些不信仰伊斯兰的人和那些懦弱的人将会去往地狱。穆罕默德在他的布道、幻景和神启——这些合在一起叫《古兰经》——给他的追随者们描绘的天堂无比美好。


- 他讲上帝如何通过亚伯拉罕和摩西来给犹太人以天启，如何通过耶稣基督之口来教导世人，现在上帝挑选了穆罕默德来作为他的信使和先知。


- 这次“走麦城”的逃亡在阿拉伯语中叫“Hedschra”，从那以后，穆罕默德的追随者们用这个年份来纪年


- 麦加神庙的祭司们，是负责守护神庙的尊贵人物，他们不光将穆罕默德看作小丑，还把他当成敌人。


- 他们决定指控他是罪行严重的叛徒，要将他处死。


- 从这时起，穆罕默德便觉得自己是先知了，是神的传声筒，经由他的嘴，神在向世人明示神的意愿。


- 穆罕默德是位气力十足、性情活泼的男人，长着黑色的头发和胡子、大大的鹰钩鼻子，走路时步伐坚定有力，


- 穆罕默德


- 麦加


- 他们有简单的信仰，也不太去考虑很多。像古代巴比伦人一样，他们向星星祈祷，还非常崇拜一块他们以为是从天上掉下来的石头。这块石头放在绿洲上的麦加城里一个神圣之地“克尔白”


- 房子里住着穿白色衣服、有着棕色皮肤和黑色头发的人们，他们深色的眼睛清澈闪亮。


- 在阿拉伯，


- 被他的三个孙子瓜分了，变成了今天的德国、法国和意大利。


- 他要成为基督教世界的领袖


- 异教徒的罗马人


- 是信仰基督教的日耳曼人


- 成为神圣罗马帝国的第一个“德意志皇帝”


- 公元800年的圣诞节，当卡尔大帝走进罗马最大的教堂圣彼得教堂时，教皇突然迎着他走去，并将一个王冠戴在他头上。然后，教皇和所有的人在他面前跪下，拥戴他成为新的罗马皇帝


- 卡尔大帝觉得他自己不光是德意志或法兰克的国王，而是所有基督徒的守护人。


- 当时人们才第一次对所有日耳曼部落使用的语言有了一个称呼，thiudisk，也就是德语，


- 最重要的是德意志人的统一。他不光想要统治几个部落公国，还想把它们建成统一强大的帝国。


- 这些部落的头领叫“公爵”，因为他们在作战时在军队的最前面。


- 虽然当时征服一个地方不像今天这么困难，但统治起来可困难多了。


- 要想成为一个好的统治者，就得帮助这些生活穷困的可怜农民，也得让他们学习知识，不要让人类把以前思考过、写下来的东西都丢掉了。一个好的统治者真有点儿像一位父亲一样，什么事都得自己来决定。


- 入侵者不把他们杀死，只是强迫他们跟着军队一起去劫掠相邻的部落，这些人还会感恩戴德呢。


- 要是这些军队能把一个部落给灭掉的话，他们的邻居只会感到高兴，却根本没想到，下一个就轮到他们了。


- 相邻的部落。而跟这些人，他们通常都是仇人关系


- 威廉让他的官员们拟定了一个所有村落和农庄的详细清单，给许多与他一同征战的人分封了采邑。这样一来，英国的显贵人物是诺曼人。因为这些诺曼底的诺曼人讲法语，所以今天的英语仍然还是古老的日耳曼语和罗曼语词汇组成的混合语言。


- 德意志皇帝、古代罗马皇帝和卡尔大帝的继任者也一样感觉到，自己才是整个基督教世界的最高主宰者。


- 教皇认为自己不光是最高神职人员，同时也是由上帝安排的全世界基督徒的统治者。


- 因为所有神职人员的最高首领是教皇，而所有采邑的最高首领是皇帝


- 这些职位并不仅仅是神职职位。


- 同时也是这一地区的领主和掌权人。


- 国王分封给权贵的土地，基本上可以说就相当于他自己的，如果他没有冒犯国王的话，他的儿子可以继承。这些分封的土地，被称为采邑。


- 他们不能像从前奴隶主对待奴隶那样将这些“依附民”卖掉或者杀死。


- 自从基督教被接受以来，奴隶制在我们的国家就没有了。


- 阿拉伯人在征服世界的过程中学到和经历过的东西，现在被十字军带到了法国和德国。在很多方面，正是这些所谓的敌人做出的榜样，才让欧洲那些马背上未开化的武士真正成为有侠义风度的骑士。


- 十字军东征带来了骑士们自己最不想看到的结果：基督徒在遥远的东方了解到了阿拉伯人的文化、建筑、对美的意识和他们的知识。在东征后还不到一百年，亚历山大大帝的老师亚里士多德的著作


- 骑士和他们的同行者们把用布做成的红色十字缝在肩上。人们称他们为十字军。


- 必须带着马跟随主人同行。


- 这些显贵人物手下的官员、他们庄园的管家


- 那些受到皇帝采邑分封的显贵人物，就是骑士。


- 他把这块地盘分封给自己的儿子们。这就是奥地利。


- 在腓特烈二世还在西西里统治并与教皇争权时


- 连秦始皇的长城也挡不住。他们首先在首领成吉思汗的带领了攻取了中国


- 很快还要再加上法国人


- 西西里曾经被各种族群统治过：腓尼基人、希腊人、迦太基人、罗马人、阿拉伯人、诺曼人、意大利人和德国人


- 可他转身准备回到家乡时，麻烦又来了。米兰人把城市建起来，根本不想理睬德国的皇帝。就这样，巴巴罗萨前后六次去了意大利，不过他除了得到些战争名声外，没什么大的成就。


- 很快就变得自由，没有任何依赖，如同僧侣和骑士一样。


- 城市里的市民变得越来越富裕，没有人能够命令他们做什么，因为他们不是农民，也不从属于任何土地。
> 离开土地而活就不用受制于土地主

- 一个人被指控为异端时，就会被活活烧死


- 比犹太人处境更糟糕的，是那些好长时间在研读《圣经》、最终开始对里面某些说法有所怀疑的人。


- 对他们来说，只有一条路可走，那就是经商。


- 在古代欧洲生活过的族群中，犹太人是唯一存留下来的民族。


- 人们越以为自己虔诚，对犹太人的虐待就越变本加厉


- 做贸易的人，就是市民。他们不再附属于领主。


- 这个从佛罗伦萨开始的时代，看成明亮而清澈的黎明。


- 腓尼基人发明字母


- 在德国和法国的城市里，这种关于前基督教时期的古代思想意识也慢慢地扩展开来


- 我不公布这项知识，也不告诉任何人。因为人是邪恶的，他们会把这个技艺用来在海里杀人.(达芬奇)
> 和尼古拉特斯拉一样有先知灼见且品行端正的神人！

- 他是第一个认为大自然中的一切东西应该通过试验来了解的人。


- 他总是想知道，在书里读到的那些东西是不是可靠


- 开始重新去发现大自然，像两千年以前那样不受羁绊地看待万事万物
> 就与此刻我会看这本书心情一样 知过去方知未来

- 佛罗伦萨人现在要用自己的力量让古老的精神重新复活。


- 是Renaissance（复兴）


- 自由的佛罗伦萨将要成为像雅典和罗马一样的城市。


- 他们吃惊的是，古代人曾经如何如何能干。


- 他们在寻找某种更符合自己喜欢的自由独立和不受约束的东西。


- 对于什么是美的东西，他们和自己的祖先有不同的看法。


- 1400年以后的意大利城市发生的，就是类似的情形，尤其是在以佛罗伦萨为首的意大利中部富裕大城市。


- 人们较少再去询问出身、职业、宗教、国籍，人们要问的是：你是怎样一个人？


- 自己睁开眼睛看、自己动手去做的人。这才是他们看重的：睁眼看，动手做。一个人是高贵还是贫穷，是基督徒还是异端，是否遵守行会的全部规矩，或多或少都是次要的事情。自立、能干、理解力、知识、行动能力，才是最重要的


- 人们更愿意看到自己是一个能够理解事物、能够做些什么的人，一个有自己的意志和判断力的人，一个不人云亦云的人，一个不对任何人俯首帖耳的人，一个不是像人们过去习惯的那样翻旧书了解事情的人


- 古代印度人的智慧对他们来说无所谓，他们想要的除了黄金，还是黄金。


- 从那里开始，西班牙人对美洲其他地区古老文明的印第安人以最残忍的方式进行了灭绝。


- 面对这么多的奸诈和恶行，蒙特祖玛不知所措，不敢对白人入侵者做任何抵抗行动，因为在墨西哥有一个古老的传说讲，总有一天太阳之子们和白色诸神要从东方过来接管这块土地。人们将西班牙人当成了白色神。
> 思想落后的可怕

- 给他送去礼物的强大国王的所在国：这位国王叫蒙特祖玛（Montezuma），他的国家和这个国家的首都都叫墨西哥。


- 印第安人以前还从来没有看到过白人，也没有看见过马，大炮更让他们感到万分恐惧。在他们的眼里，这些西班牙强盗如果不是神的话，也是法力无边的魔法师了。


- 西班牙的冒险者们想从他们那里知道的唯一的事情是，他们佩戴的黄金饰物——有些人是戴在鼻子上的——是从哪里来的。他们指向西方。这样，人们才到了真正的美洲。


- 最令人感到悲哀的是，这些人不光自称为基督徒，还一直强调，他们是为了基督教才对非基督徒做出所有这些暴行的。


- 这次航海的意义远不止于在陌生之国发现新黄金这么简单


- 行中途偶然发现了美洲大陆的1492年——看成了新时代的开始。


- 但是，当时哥伦布倒真相信自己到了印度，


- 哥伦布所到达的，根本不是印度，而是美洲附近的一个岛屿。


- 在1492年的10月11日夜里两点，他的一条船一声炮响发出信号：发现陆地了！


- 他从大洋上出发一路向西，想要到达东方的印度


- 他向西班牙寻求帮


- 在1200


- 地球是圆的！是一个球啊。一些古代的书里，就是这样写的。如果一直向西航行，走过了半个地球，那么就能到遥远的东方，到富裕的中国、童话般的印度，那里有黄金、象牙和罕见的香料


- 哥伦布以为，走海上的新路肯定能在几天之内就到达印度


- 这时候，一个来自意大利热那亚的叫哥伦布


- 阿拉伯人传到了欧洲


- 人们发现，一块自然悬挂着的磁铁总是指向北方：这就是指南针


- 他的儿子菲利普


- 西班牙


- 尼德兰


- 德国


- 奥地利


- 统治英国的亨利八世


- 罗马的天主教会永远地失去了英国。


- 关于这个学说他们的头脑里有自己的理解。
> 意外的效果

- 路德教导他们，每个人只需听从自己的良心，而不必听从任何人；一个人必须作为一个独立、单个、自由的人去争取上帝的仁慈恩典。这种关于自由人不从属于任何人的学说，让那些依附民和没有自由的农民感到，他们现在也可以自由了。


- 他的追随者成了比他更狂野的路德派，这些人将画像从教堂里扔出来，并告诉人们，给孩子受洗是不公正的，因为每个人都必须自己来决定是否要受洗。


- 他在翻译《圣经》时创造了一种语言，一种经过四百年之后仍然很少被改动的书面语言。


- 路德所在的城市维滕堡归萨克森公爵管辖。


- 1519年，“最后的骑士”马克西米利安皇帝去世，他的孙子哈布斯堡的卡尔五世成了德国皇帝。


- 日不落帝国。因为我们这里是黑夜的时候，美洲正好是白天。


- 作为西班牙国王，他现在还统治着新发现的美洲大陆


- 因为有了印刷术的发明，世界不一样了。


- 德国的维滕堡（Wittenberg）有一位奥古斯丁教派的僧侣，叫马丁·路德


- 为了让教皇高兴，有些神父和僧侣的敛钱方式甚至与教会的教义不相符合。他们让信徒为获得上帝对罪行的宽恕而付钱，人们称之为“赎罪券”。


- 1500年以后，统治罗马的教皇将奢华和权力看得比教义还重要


- 一个新的世界帝国形成了。如同在罗马帝国时代的拉丁语一样，英语成了如今的世界语言。


- 这与西班牙人在印第安人的美洲所做的事情相比，好不到哪里。
> 金钱的力量

- 统治印度港口和聚居区的，不是英国与荷兰的王室或政府，而是英国与荷兰的商人。
> 资本主义萌芽

- 英格兰人与荷兰人就将西班牙人从印度和美洲的许多富裕港口中赶了出去，并开始在西班牙殖民地的北部和北美洲建立商业据点
英国开始强大了

- 许多在宗教斗争中受到迫害或者遭到驱逐的英国人也去了那里，开始过上自由的生活。
> 后来的美国人

- 伊丽莎白女王也帮助尼德兰的新教徒反抗菲利普。


- 伊丽莎白女王是一位充满激情的新教徒


- 西班牙国王菲利普所遭受的最恼怒的失败


- 现在，他们成了自由、富裕、独立和以贸易为主的商业城市，开始在海外的印度和美洲寻找自己的好运。


- 尼德兰（比利时和荷兰）


- 最严肃、一丝不苟和铁面无情的是西班牙国王菲利普二世，他是皇帝卡尔五世的儿子


- 菲利普国王是一位非常勤奋


- 一切都僵化而隆重。所有事情都得按照规矩来


- 人们重新开始看重一个人是否虔敬，是否想服务于教会。


- 致力于通过不与天主教会分离而是对天主教会的改造而重新唤醒人类先前的虔敬之情，并以这种方式有效地铲除宗教改革，人们称之为“反宗教改革”


- 铲除对天主教会权力的滥用


- 等到终于恢复健康之后，他没有径直回到战争当中，加入路德教徒与天主教徒之间诸多战斗中的某一场，而是去了大学。他去学习、思考，然后再思考、再学习，为的是让自己为未来的战斗有更充分的准备。谁想要统治别人，就必须对自己有所掌控。他对此很清楚。就这样，他千方百计想使自己能够主宰自己，就像佛陀要求的那样。只是他的目的与佛陀有所不同。伊纳爵也想消灭自身的愿望，但是他的目标不是从人世的痛苦中解脱出来，而是让自己除了教会和教会的目标以外不再听从其他目标。经过多年的练习，他能做到禁止自己去想特定的某些东西，能够随时让某些想象的场景清晰地凸显出来，就好像他亲自看见了一样。
> 牛团队

- 等到大家都能这样来控制自己的想像时
> 牛

- 魔法手段就是计算。
> 我渴望拥有超能力 原来我真的有 会计算就是魔法🪄

- 我们要感谢像伽利略这样的人：在那个时代去研究大自然可以计算的规律，他们所面对的风险，不亚于在尼禄时代一个基督徒所面临的威胁。


- 在1632年，伽利略在经历多年的研究生涯之后，在将近七十岁时站在了宗教法庭面前。


- 太阳不动，地球和行星围绕着太阳转动。


- 因此，一个认为太阳一直静止不动的学说肯定是异端，违反了《圣经》的教义。


- 在列奥纳多1543年去世后不久，一位波兰学者哥白尼经过多年的计算，在弥留之际发表了这样的看法。
> 原来哥白尼是跟随了达芬奇的脚印


- 最早认识到在对大自然的计算中掩藏着至高无上的魔法力量的，是一位意大利人：伽里莱·伽利略。
> 高中时期学习的时候 比起记住出名的伽利略定理 我就更想知道 伽利略是怎么探索到的 他脑回路是怎么样的 但是老师并不讲 我觉得好遗憾 掌握一种思维能力就能飞！飞出地球飞进银河！

- 谁知晓正确的计算公式，就有了对一切事物有效的魔法公式。


- 人们称这些为自然规律。


- 但是，这些人越来越清楚地弄明白了大自然中有多少事物是可以被计算出来的。


- 只有明白人们的这种恐惧，我们才能理解为什么他们对成千上万的无辜生命犯下那么令人发指的罪行。


- 教皇中，每一个人都发布过令人发指的命令，非常狂热和极端地迫害魔法师和巫师，尤其是在德国。


- 1500年前后


- 赎罪券的1500年左右


- 教皇迷恋权势和奢华的时代，也就是我们称之为文艺复兴的时代


- 德国几乎成了一片荒漠，只有不到一半的人口还活着


- 移民去了美洲


- 成群的野狼游荡在德国，大片地区变得荒无人烟


- 法国的士兵也与皇帝的士兵作战。


- 与奥地利作战


- 瑞典


- 黎塞留


- 天主教徒的法国人


- 拯救新教


- 新教


- 凭着他的战略战术以及机巧，皇帝和天主教会几乎赢了


- 皇帝这边的统帅华伦斯坦（Wallenstein）就是一位这样的人物，他是一位贫穷的乡下贵族，有着无与伦比的意志和智慧。


- 很快，那就算不上是战争了，而成了一场由各国报酬极低而且野蛮无比的雇佣兵进行的残忍祸害，他们最主要的目的是做强盗和抢劫。


- 两个人什么事也没有，但尽管如此，这还是引发了一场长达三十年之久的可怕战争。


- 新教徒


- 三个代表


- 确立天主教


- 实际上只有在奥地利和匈牙利的一部分地区才有真正的权力


- 德国皇帝


- 他在信中写给孙子的话——当时他的孙子正要动身去西班牙做国王——“永远不要宠信最能谄媚你的人，而是要看重那些出于好意敢于让你不高兴的人。从来不要因为享乐而忽视正事，设计出一种生活的秩序来规划你的时间，休息与消闲也应该是其中的一部分。将你的注意力全身心地投入国家治理事务。在作决定之前，一开始要尽量多地听取情况。尽你最大的努力去深入了解那些出色的人，以便在你需要的时候能够用上他们。对每个人都要友好，不要对任何人说出伤人心的话。”这些的确是法国国王路易十四的基本准则，这个集虚荣、优雅、奢侈、尊荣、无所顾忌、享乐和勤奋于一身的非凡人物。
在位最久国王的建议 赶紧抄下来

- 效仿他


- 战争，只是为了让他的权力扩大，或者将邻国据为己有，别无其他理由。


- 他在巴黎之外还建造了凡尔赛宫


- 由于法国在三十年战争期间战胜了德国皇帝，西班牙变穷了，意大利被分割了，英国还没有那么强大，所以当黎塞留去世时，法国成为唯一一个有实力的国家。


- 他知道利用每一个可能的机会去清除骑士和显贵人物们的话语权。通过他的机巧和睿智，他让权力从这个国家最大的权势者手中一点点滑落出来。


- 那个可怕的宗教战争也没能让这个国家完全毁掉。这主要是因为在三十年战争时期，那位出色睿智的大臣、红衣主教黎塞留是法国的真正统治者


- 在他去世后不久，国王又成了英国的统治者


- 俘获了国王查理一世，把他送上了军事法庭判处了死刑


- “护国公”


- 奥利佛·克伦威尔


- 与国王进行的斗争


- 那里有很多严厉而虔敬、被称为清教徒的新教徒，他们从一开始就憎恨各种繁华和舒适的生活。


- 他不再询问贵族以及那些在议会集合的市民们的意见了。


- 不想再遵守这个规矩


- 国王查理


- 承诺，他和他的继任者在取得显贵和公爵们的同意之前绝不会擅自行动。


- 在欧洲大国之中，英国是唯一没有卷入三十年战争的国家。


- 他的军队与彼得大帝的军队作战，战胜了超过自己兵力五倍的敌人


- 自古斯塔夫·阿道夫在三十年战争中的胜利以来，瑞典就成了欧洲北部最强大的国家


- 他将这个城市命名为圣彼得堡


- 你看，他是一位好说话的君主。


- 苏丹——这是土耳其君主的称号


- 匈牙利贵族多次发动起义，最后他们向土耳其邻居求援。


- 一场新的不幸又降临到德国头上：土耳其人。


- 宽容、理性、人道，这些成了他唯一真正关心的事情。



- 最早的启蒙君主之一是普鲁士国王腓特烈大帝（Friedrich der Große）。


- “启蒙运动”的三个信条——宽容、理性和人道，


- 首先在英国，随后在法国被传播开来，人们称之为“启蒙思想


- 听从理性和良心


- 每个人都有权利


- 平等对待


- 上帝面前众生平等


- 理性决定了自然是什么样子、星空怎样运行。对所有的人来说，无论贫富，无论白种人、黄种人、红种人，理性都一样存在。


- 在理性王国里，人们可以据理力争去说服他人。对于别人的信仰，那些超越理性理由以外的东西，人们应该尊重和宽容


- 只是到了1700年以后，情况才有所不同。


- 革命的理念越过法国，在邻国唤起了民众的巨大兴奋。


- 法律面前的平等实现了；


- 向理性祈祷


- 罗伯斯庇尔和议员们宣布基督教是一种古老的迷信，通过法律废除了上帝。


- 对于这个死刑判决，外国确实被震惊了。


- 法国的敌人，就是所有和他意见不同的人。


- 他们走过大街，高声大喊：“处死贵族！自由、平等、博爱！


- 不再戴假发


- 人们要将一切旧事物都铲除和消灭掉。


- 全国都起来反对这些不请自来的外来干涉


- 普鲁士和奥地利还是派出了一些军队来保护法国国王。


- 外国王室和欧洲的君主们不愿意坐视不管，眼睁睁看着国王的权力不断被限制、粉碎。


- 三级会议这时也改称为国民会议


- 人们聚集在一起，冲击了国家监狱巴士底狱，那里以前曾经关押过启蒙理念的倡导者。


- 不管出于什么原因，他不看惯谁，就能让谁消失。
权利

- 至俄国女沙皇凯瑟琳大帝（Katharina die Große），也就是叶卡捷琳娜二世，一直与启蒙倡导者们有书信往来。


- 他们深入俄国腹地，但没打过一场战役，因为俄国人一直在后退和回避，与对当时瑞典国王卡尔十二世一模一样。


- 现在，一个共同的意志在所有德意志人当中形成了：获得解放。


- 以卡尔大帝在罗马加冕开始的德意志


- 律师和他的妻子以及八个孩子


- 在意大利有一个阳光灿烂但贫穷、多山的岛屿，叫科西嘉（


- 当时在维也纳，梅特涅被驱逐出去，执政的皇帝斐迪南（Ferdinand）不得不退位。旧时代终于结束了。


- “您就浑身颤抖地听从我的命令吧。”——乾隆1848年


- 法国的市民在1830年推翻了王位，将路易十八的后继者从王位上赶走了。
法国人民太给了

- 马克思在1847年向工人发出这一伟大号召时（他将其称为《共产党宣言》）


- 这两个阶级的斗争最后导致的必然结果是，多数的无产者会将少数有产者的财产拿走，不是占为己有，而是为了废除整个财产制度


- 所以马克思说，这已经不是原初意义上的职业了，而是两类或者两个阶级的人：有产者和无产者。


- 也就是说，工人们必须团结在一起！


- 他们认为，拥有像工厂和机器这样的东西，就意味着拥有了掌握他人命运的巨大权力，所以这些东西不应该属于个人，而应该属于大家共同所有。这个观点叫社会主义。


- 1700年左右已经做过尝试。但是直到1769年，英国工人瓦特才真正注册了蒸汽机专利。


- 北方各州的市民——多数都是虔诚的基督徒——认为，对于一个以人权为基本原则成立的美利坚合众国来说，像古代蛮族那样蓄奴是一种耻辱。


- 当时那个有着数百万高度开化国民的中华帝国，究竟在多大程度上胜过欧洲，你可以从1793年中国皇帝写给英国国王的信中略见一斑。

- 他决定运用自己的权力来改革，让这个国家在将来面对外来者的高傲时，能有充分的准备


- 仆从非常愤怒，打了美国人，并杀死了一位妇女。当然，马上就有英国舰船开过来炮击了这个城市。


- 最可惜的还有教会了他们如何制造火药，但欧洲人却以这样的方式来回报中国人


- 这个疆域辽阔、爱好和平、拥有千年历史的帝国完全陷入解体和混乱之中，不得不完全接受欧洲商人的摆布。


- 中国当局看到，这对百姓来说有多么危险，于是在1839年强行禁止了鸦片贸易。


- 我们在欧洲所经历的起义、宗教战争和无休止的运动，对于当时的中国人来说非常陌生、野蛮、不可理喻。


- 不再是一件充满不确定的冒险举动。


- 有了火车和蒸汽船，世界就变小了。
速度让世界变小了

- 1848年的市民革命之后


- 由于那个在欧洲国家当中唯一没有殖民地的小国：奥地利。


- 这样，每个国家都在武装大型军队和舰队


- 原子能的发现几乎可以与火的使用等量齐观。


- 1941年12月，日本不宣而战，偷袭并几乎彻底摧毁了停在珍珠港的美国舰队。


- 一旦他们对老师失去了尊重，魔鬼便被从瓶子里放出来了。

