
---
title: 《阅读、游历和爱情》
subtitle: 梁永安/著
date: '2022-08-15'
categories:
  - 读书志
tags:
  - 书
slug: laingyongan
disable_comments: true
---
> 一句话，尽情去体验吧。
---
- 首先要认识本然的自我。


- 人一旦通过这种野性的方式触动自己，心里便会一片透亮，


- 人只有受到阻力时，才能触动自己，反思自己的生命是否真实。


- 社会歌颂的美好女性都是贤妻良母，相夫教子，都是付出型。女性付出以后，自己的生活质量如何，话语权都在别人手里了，命运不受自己掌控。这是我们今天时代转型要面临的重大考验。


- 做任何工作，你历经千难万苦，最后让你不放弃的，实际上还是人，当然这工作首先是你自己喜欢的。和对的人一起做对的事，这可以作为一个衡量标准。但现在很多年轻人选工作，首选工资高，其实方向都走错了。
也是我看的人 不是工作的伙伴 而是心爱的人 选择工作就是选择跟他近一点

- 生命须臾，跟什么样的人一起度过这些岁月，这是最有价值的。


- 做这件事情，这辈子会跟什么样的人在一起。


- 人要先把一个事情做透，做到专业领域里最好的状态，然后这时候才能说你到底爱不爱它，才能说你到底真正适合去做什么。不能因为一开始艰苦就退避。生活从不轻松，苦的过程是每个人都不可回避的。


- 人生就是这样一个持续寻找、持续探索的过程。年轻人在追寻的过程中，必然要付出很多，苦不是要回避的东西。


- 这个基础阶段是很苦的，但苦过那个阶段，你觉不觉得快乐呢？


- 对方不仅不能给自己提供纾解，反而会拉低自己的生活质量。


- 全世界的不同国家、不同民族的活法


- 年轻人最不好、最不能要的就是只抱怨但提不出建设性、成长性的方案。抱怨和批评只能让彼此负重前行，无益于彼此。


- 爱思考好在哪里，怎么才能做到好，年轻人一定要培养自己的思想与远见。


- 企业要有这个眼光，使人在整个群体里获得尊严感，获得一种价值感，人才会产生一种创造力量，才会优化、提升生产力。


- 年轻人的自由时间没了，艺术心情、空间渴望、情感权利也全没了，创造性匮乏，老板们这么做无异于杀鸡取卵。
很感谢自己特岗过三年的选择 轻松自由有思索

- 他们不知道现在年轻人的生活理念、生命态度在变化，工作之外还有更高的价值。人有完整性、全面性的要求，人一定要有自己的自由时间。


- 对老板这一代人而言，他们绝对是天然要奋斗


- 社会进步的推动力还是在那些不甘心的人、创业者，有创新精神的大公司上。他们都有很强的主动精神、创业精神、奋斗精神，正好符合国家与时代发展的要求。


- 作为一个后起国家，中国要强起来，富起来，特别需要力量，这个时候依赖什么人至关重要。


- 年轻人在8小时之外，他的生命应该去欣赏艺术、谈恋爱，如果这些时间被侵占了，等于让他丧失了生命旅程真正的完整性，这是很残酷的事情


- 现在年轻人表达、关注的，不是衣食住行等表层的物质问题，他们不再满足于简单的生存，而是对自己到底是一个什么样的人、在这个世界上应该干什么的深度思考。
也许我不知道要成为什么样的人 但我知道一定不要成为什么样的人

- 他们的社会情感又需要释放，所以通过这种方式来自我重生


- 一切工作都是以劳动者获得自己的价值和尊严为前提，最基本的正义是让全天下的劳动者获得公正，获得自己应该过的生活。


- 生活一定要跟劳动并存，只有能问心无愧地说“现在的生活就是我劳动所得”，才会感到踏实。


- 幸福就在这里，幸福是人的力量、坚持和追求。


- 这是一个拼图时代，没有谁比谁高，自己认真生活，把体会到的事实分享给大家，同时也不要求所有人、事、物都符合自己的期待，这时候每个人才开始真正活得有尊严、有价值。


- 再次，要给这个世界创造、增添一点儿新东西。


- 我们不能因为某些人跟自己的价值观不相契，就否定掉全世界那么多丰富多样的人的存在。


- 首先要培养自己对自然的感情。


- 其次是爱人类。


- 第二，要走出舒适区，在新的领域里寻找人生的可能性。


- 现在这个转型时代我们无法做出预判，所以这时候要像儿童一样保持一颗对世界的好奇心，瞪大眼睛，全神贯注地去体察一些东西


- 第一，要对世界保持好奇心。


- 我有一个朋友，他掌握了33门外语，其中有十几门可以达到工作语言的程度，其余的也可以熟练运用于阅读中。他在学习前五六门语言的时候表示很困难，但是困难时摸索到的方法，给他后面的学习打下了非常好的基础，触类旁通，后面的语言学习起来便非常快了。
应了中国那句老话 万事开头难

- 年轻人在整个青春阶段一定要有这种百分之百的努力，不断探索自己和其他事物的关系。哪怕最终发现追求的这件事情并不是自己喜欢的，努力的过程也绝不会白费，那些在探索之路上形成的坚韧的品格、对事物的认识方法，以及精神力、专注力都会保留下来，当我们进行第二次探索时，就会拥有更大的力量。


- 一个人在尝试的过程中一定要有百分之百的真诚、百分之百的韧性，而不能浅尝辄止。因为在没有深入一定程度的时候，我们无法得知自己和一件事情的联系


- 去选择你生活的方向，一切交给时间来回答


- 这世上好人和坏人不是按照行动区分的，而是取决于内心的善恶


- 现代社会的起点是文艺复兴，文艺复兴最大的要点，就是释放了人的欲望。


- 人为什么要去寻求理？就是要从内心深处去挖掘善。


- 一个人要有把自己当试验品的坚定信念


- 好人的一个标准是我们自己的内心感觉是否幸福，另外一个标准是有没有对别人造成大的伤害。


- 接下来的10年，是我们中国特别不容易的一个阶段。在这个阶段，这一代社会中坚力量要完成从农业社会到现代社会的大转变。所以“躺平”成了年轻人的一种新的追求，在新的理念之下，他们觉得自己的生活不太合理，需要停一停，然后想一想，我们的生活到底过得对不对。


- 以年轻人一定要活在10年之后


- 以为天下人都盯着自己，自己吓自己，迈不出去也就丧失了自由。很多人心里都应该惭愧，因为一辈子没有过上自己理想的生活。


- 我一无所知，年轻人要保持这样的自省。


- 凡是开拓性的人都有点儿“丑陋”，凡是完美的人都是过去式。


- 访问一下自己的爷爷奶奶、爸爸妈妈。有的人一辈子都不知道自己的爷爷奶奶经历了什么，爸爸妈妈小时候经历了什么，对自己的来路不清楚。知晓过去而展望未来


- 光有勇气还不行，我们的年轻人还需要了解过去，需要联结自己的父辈。


- 因为人类社会关系的进化，出于更好的管理需要，家庭中必须有一个性别的人离开
没有说清楚为什么有一个性别必须离开

- 女性在获得权利的初期，一定不是完美的
这里可以展开讲一讲 女性思想解放的初期经历了什么

- 女性有了劳动回报——工资，不需要依附男人生存，开始有了独立空间。


- 要女性工作者来补充劳动力——男人都打仗去了。


- 女性地位的提升要感谢工业革命的发生，工业革命打开了女性的新天地。


- 内心深处有了自己的生命支撑


- 人需要过一种逆流而上的生活，这种生活尽管艰苦，但可以打开生命的维度。


- 整个青年时代，就是自我觉醒的过程。


- 对世界抱有广大的关切之心。有这种精神的人，才真正活出了生命的价值。


- 对世界抱有广大的关切之心。有这种精神的人，才真正活出了生命的价值。


- 男性的这个特性都被标记在他们的基因里，他们上街买东西，要买什么就直奔那个店，买了就回家。


- 第二，要认识自我。


- 对年轻的朋友，我有三个建议。 第一，人年轻的时候，要多去认识世界，认识世界的多样性，知道天外有天。


- 我们不了解这个世界，不知道下一秒会发生什么事，所以要爱什么人、爱什么事，赶快爱，深深爱，使劲折腾。


- 《走出非洲》的核心是走出。人要能走出舒适区，走出自己固定的区域。走出去才有价值。


- 千万别在你还没了解这个世界的时候，就把自己固定了。


- 我们的生活特别缺乏一种自由主义精神。我们不了解这个世界，不知道下一秒会发生什么事，所以要爱什么人、爱什么事，赶快爱，深深爱，使劲折腾。



- 他夫人觉得丈夫这么想太好了，觉得他真有怜悯世人的普世情怀，但是她却不允许托尔斯泰这样做，因为孩子们还要弹钢琴，还要学艺术。理想是理想，若要落实到实践层面是绝对不能的。


- 人有时候要对自己的生活状态做一些有益的调整，人需要奋斗，不要想着让人生的一切都符合自己的舒展度。其实我们在这个世界上无非是协调两个关系：一个是和自然的关系，另一个是和他人的关系。


- 张爱玲晚年在旧金山到处搬家，几个箱子拼起来就是写字台，床也没有，就一个床垫子扔在地上，个人世界一身轻，这是断舍离，也是极简生活。


- 很多现代女性都是从反叛性开始，建立起自己新的起点。


- “杀”的部分，也就是相互不适应的部分，质量高不高特别重要，能相“杀”的人肯定是看到了对方的价值。


- 是互相增加能量、互相增值的，而不是跟社会比功利。两个人合力能长出一种新的东西，在这个过程中，两个人互相之间的那种温暖、信任，已经在精神上合成一个共同体。


- 里两个不同的生命，能看到对方，体会彼此的成长性、价值点，这种所谓的“相杀”，是一种对生命特别的珍惜。


- 亲密的、相爱的关系，彼此之间百分之百敞开，如果其中一方说出“相杀”的话，这种心意其实是很珍贵的，你可以把它当成一种爱来体会，它是对你生命的创造。


- 爱是爱他的生活，两个人愿意生活在这样一个空间里、精神里，感情是由此衍生出来的


- 单身生活或者说独自一人的生活是一种能够发掘内在自我价值的、具有强大精神成长力量的生活


- 人可以不停地穿梭在三种文明之间，我们的生活本该更自由了


- 一个青年要发展，无非就是三大步


- 第一，认识世界，一定要多游历，多打开生活；第二，认识自我，自己在这个世界上能做什么，上限能做到什么，下限能做到什么，找到自己生活的定位；第三，认识生命，这个世界由万事万物共同组成，不只是自己存在，也要认识到世界生命的一体性。


- 我们要培养自己抓住最有价值的那一瞬的能力。


- 这种能力基于你的人文成长，内心深处存有一种渴望、一种追求。


- 文艺复兴奠定了一个基础——世界的核心价值是个人，个人的价值是一切价值的基础。


- 这种独特性使我们保留一种自然经济、农村文化的基本气质。这个气质最大的特点是，人活在别人的阳光里，做事的依据、对错标准不在自己心里，而很大程度上是在集体、家族的逻辑里，所以不会去考虑一个人自身的感情、自身的自由。


- 让自己的生活打开一点儿，尝试做一点儿自己执着的事情，这样你就跟别人不一样了，你就开始有点儿孤独了。


- 孤独要有一种必要的精神气质、内在气质来支撑，如勇敢、勇气、思想，等等，还需要很大的傻气，太聪明的人孤独不了。孤独需要一种单纯的傻气，那种天真气。


- 柏拉图的《理想国》

- 杰克·伦敦曾经是个小混混，偷窃、打架，做过很多不守规矩的事，但他通过读书获得了成长，书籍启发了他，他的善、他的精神追求跟一般人的理想主义不一样，因为他知道恶是什么，读书和写作使他变成一个复杂的好人。
复杂的好人 嗯 人生一种新的选择

- 永远不要用完人、圣贤的标准，去判断、要求他人。


- 每个人的基因中都有原始人的生存密码，原始人没有那么繁杂的知识体系，最突出的是直觉和想象力


- 但是人终归需要一点精神的东西，需要靠心的生活，靠心生活能跟世界建立一种更真实、更神奇的联系。


- 去旅行时，很多人只是在内心感慨异域风情，拍拍照就结束了，其实完全可以尝试把当时的感受诉诸笔端。


- 仅有60多万，而当时全国的总人口将近6亿。
千分之一

- 生活要有新想法。这需要社会中间组织和公共空间，像西方社会，出版社、大学、各种沙龙、咖啡馆，都是中间组织，人在这个空间里有自主性。西方的咖啡馆是艺术家、思想家的聚集地，它的门槛不高，三教九流的人都能进，形成了很多话语空间。


- 到最后，人才会慢慢达到一个新境界，认识生命。


- 年轻人到一定阶段，就开始认识自我。这时候就会有一个选择性问题。要什么价值，跟什么样的人共事，做什么事情，什么最幸福，跟什么人在一起生活，跟异性、同性，还是跟自己，建立起一种什么样的生活方式，在哪儿生活


- 这个世界真正的恶人，是自己处在焦虑中，也给他人输出焦虑。


- 年轻人一定要思考世界再往前走会出现什么可能，要多看一点儿书，查一些资料，给自己一个超前性的定位。


- 有些女性觉得自己是女孩子，很弱，而男性强，所以需要被呵护、疼爱、包容。很多女生沦陷，就是在这里，因为有这种意识，在该专业发展的时候，该努力尝试开拓的时候，她们却忙着去化妆，去讨人喜欢，丧失了生命的内在成长。所学的知识，没有内化成一种精神。


- 女大学生或者女研究生，她们在刚毕业到30岁这个时间段，整个社会环境都逼着她去成家，将她们往这条路上赶。她学了那么多年，这个阶段正是她成长，到社会上体现自己的价值，去做一个专业人的时候，却被压缩到一个框架里，被告知女孩子嫁人最重要。那她此时的生命消耗，即使后面再补，也补不回来了。


- 父母是上一个年代的人，他们的生活幸福观是那个年代形成的，但是下一代人的前景不一样，他们生活在一个跟父辈不同的年代，


- 当代很多年轻人的状态是这样，朋友之间见面的形式是聚个餐，唱个歌，而诸如逛展览、看戏剧之类的文化消费尚属于少数派，所以即使是交往时间很久的朋友，彼此之间也无法形成更多、更深入的交流价值。


- 想要在陌生人间建立流畅交流的信任纽带，目前我们的社会还不具备文化上的储备。


- 人只有获得充分的信息，才能真正有效地生活。这里的“信息”，我认为是对社会的理解，对自然的理解，对“大”的人的脉络即历史的理解，对当下问题的理解。


- 是为自己建立一种有尺度的生活，制定一个需要费力的目标


- 真正有价值的是寻找、珍惜自我


- 活着是为了什么？


- 认识自己


- 热爱生命


- 人不珍惜自己的一个具体表现就是“妥协”，一次妥协就会成为习惯。


- 态度，不再源于外界的肯定或否定，而是出于内心的决定。


- 只有将“星空”和“道德”内化为自己心中趋于绝对的原则，形成自我尊严和内在尺度，我们才能在与别人的相处中，既坚持价值和原则，又在更高层次上尊重别人。


- 文明发展的高级阶段是自我尊重。


- 尊重他人其实处于文明发展的低级阶段。


- 美不美，不能只看外表，还要看见背后那些深刻的东


- 看一个人美不美，实际上还是要归根于他的生命观，他对生活的理解。


- 工作能不能体现生命价值的问题。是不是自己喜欢做的事情？跟自己内心热爱的生活有多大的距离？这是他们衡量一份工作值不值得的标准。


- 我觉得最美的人还是那些纠结的人，就是那些整天发愁、自称“社畜”的人，他们一边叫苦，一边干活。如果人只是叫苦不迭，就会陷入虚无主义，闲游乱逛，这才是真正糟糕的。这些自称“社畜”的人虽然叫苦，但还是在北上广深这类大城市兢兢业业上班。他们通过自嘲的方式获得某种心理的纾解。这些人虽然焦虑纠结，但本质是美的


- 看一个人美不美，实际上还是要归根于他的生命观，他对生活的理解。


- 美首先是人性美好，社会美好。


- 人要在与自然、社会的关系里，释放一种创造性。他认为这是美的核心部分。


- 我在云南插队时，当地的少年常常入深山打柴，十几里山路上山爬坎还要挑柴回来，这是很强的磨炼。在这个过程中他要培养一种持久力、耐久力，建立一种内在性格。


- 上一代有个心结，他们不希望自己受过的苦再让下一代经历，于是像襁褓一样把孩子保护起来，从小到大都没让他们受过什么磨炼。这其实是害了下一代。 于是他们的成长就出现了问题——儿童时期很可爱，少年时期就缺乏一点儿阳刚之气，到青年时代问题就会更加突显。这几个时期环环相扣，早期的力量没有被激发出来，到下一环就更难修正。


- 他看世界的一切，包括自己都是一种材料，也就不会传递焦灼的情绪，不会跟别人比争高下，得和失作为自己的生命体验，也看得很从容。


- 艺术生活化的人，渴求的是变化和自由的生活。这个世界上的任何事物之于他都是艺术原料，他把自由放在第一位，也不跟人争利益，争得失。世间万物都是他的观察对象，哪怕是现在年轻人深感为苦的工作，也只是他生活在这个世界上的基础，职场争斗、各种利益等也不能引起他的兴趣。这种人的一生活得像一个精灵。艺术生活化的人，才是艺术家。


- 另一种是行动中的艺术，就是这个人活得跟别人不一样


- 知道人是有差异性的，这个人就是宽广的。


- 不需要某种外在的神圣，不需要某种外在的戒律，我们可以通过自己的创造认识世界。


- 相信知识，相信理性，相信人有能力创造一个新的世界。


- 人文主义、人文精神的人。


- 后来的人，是现代人。


- 中世纪时期，成为有信仰的人。


- 早期阶段是自然人，人们很淳朴


- 处于变动之中，没有可参考的未来，没有可对标的过去


- 这个世界是有灵性的，一个有灵性的人，肯定是热爱生命的，看到树木生长，看到群鸟飞起，他有情感触动。 我在云南劳动时，当大雾弥漫，山林深处传来咕噜咕噜几声鸟叫，我会感觉世界特别新奇，这就是万物有灵。一个人热爱土地，热爱生命，他才能真正地去爱别人，爱自己。这是相爱的基础。 现在的人的生活过得还比较窄，从小到大是一元化的教育，传习了农业社会里的单一性。单一性就是你吃得饱、穿得暖，有自己的一块地，找一个门当户对的人，然后和他在一起生活。以前我们的年画上画两个胖娃娃，一男一女，抱着大鲤鱼，它就代表了人们最朴素的生活愿望与景象，风调雨顺，春种秋收。


- Q：梁老师，爱的基础是什么？什么样的情况下，人才能更好地去爱一个人呢？  
A：两个相爱的人，他们精神上是很宽广辽阔的。爱本身就是一个有大格局的事情，不是房子多大、车子几辆、收入多少。


- 我们凭什么要去爱一个陌生人？我们凭什么要用温暖的心情去面对冰冷的物质世界，以及同样冰冷的人情世故？ 我认为凭借的是一种链接，一种同气相求，一种价值观的认同，而这都是很微妙的感觉。这种感觉来自哪里呢？我觉得是源自共同的认知。但这种认知有时会不统一，会有不一样的需求和变化。


- 爱在哪里，其实是没有形成自我。

