---
title: 同门伙伴
date: '2022-12-08'
categories:
  - 人物志
tags:
  - 同门
slug: companion
disable_comments: true
---


昨天周三，4个人，雨晴、静静子、龙哥还有我，如往常一样去育才听课。

我们从雁山坐校车出发，为了下午2:30开始的课不迟到，我们只能搭乘12:10的校车，下一趟是1:40。为了能顺利上车，我们要早点到候车亭，如果在候车队伍的尾巴上，可就危险了。昨天我从候车亭远处看过去，亭子里已经有人了，走近才知道是雨晴和静静，她们早就到了。

三个聚一起，快乐就开始了。静静子说，我刚刚还在偷听路过的两人说话，男生说要加女生微信，你一来我没听到后面说了啥～雨晴说，你看，那个人骑单车不扶车龙头的，都不怕摔的吗～三个人叽里歪里地有一搭没一搭地边说边笑。龙哥来了，悄悄摸摸坐在最边上，也不出声静静地听你们在讲些啥。雨晴说，龙哥，你啥时候来的呀，我都不知道。龙哥傻乐呵，不说话地回应。

四个人齐了，笑声就没断过。我们路过一个牌，上面写着“庆祝啥啥恢复多少周年”，我就逗趣地说，如果这是大事的一种的话，那是不是很多事情都是大事，那是不是天天有大事。然后静静子就说，还真是，她有个日历本每天都有一件事，什么毛泽东诞辰，毛泽东入党多少周年，... 。然后她翻开那本日历本看看今天有啥大事，她说今天是中国成功发射一颗卫星。话少的龙哥接话了，他很认真地说，是东方红吗？（我百度了一下，中国第一颗卫星确实是东方红🤣，那是1970年4月24日，1976年12月7日是发射一颗人造卫星🤣）我们本来是在随意说笑，然后冒出一个很认真的人，我们就不知道为什么笑得更欢了。雨晴说，我们要保护龙哥，鼓励龙哥～

我觉得龙哥不苟言笑却是真喜剧人。天气冷了，每个人都有自己秘密武器，比如，雨晴有围巾，手套，静静子有小型暖宝宝，雨晴把手套挂脖子上，静静把暖宝宝放鞋里，我好歹也有热水袋，只是不好携带。当静静子拿着她的暖宝宝捏在手里取暖，龙哥看见了，说，给个链接。静静说：别要链接了，我给你。龙哥：一个不够用呀，给个链接。我乐了，我跟雨晴讲，雨晴说龙哥很怕冷，别人两件衣服的时候他还是大棉袄。于是，我也给龙哥支招，我说：龙哥你可以买个热水袋呀。龙哥捏着静静子给的暖宝宝并立马就说，给个链接。雨晴哭笑了，她说：学校随便哪个超市都有呀，这还要链接，去叉叉超市买只要26块。

从育才回到雁山，我们短暂地分头行动，两个取快递，我带龙哥去买热水袋。倔犟的龙哥，冷死也不会为有可爱花花的热水袋买单，是个铮铮男儿。热水袋没买到，我带龙哥去看毛线帽子，这种娘里娘气的店子，龙哥来了这里2.5年一步都没有进去过，有啥需要的，也不知道哪里有卖。龙哥一边伸手要链接说怕冷，一边拒绝逛店说还可以扛🤣。龙哥很不情愿地走进花里胡哨的店子，我是这个店免费的导购员，跟龙哥介绍产品，这款帽子可以护住耳朵，不娘，防风，走路的时候没人注意你，看看不。没想到龙哥同意试一下并很快就买了。不知道为啥，我挺有成就感的。雨晴有个快递也是帽子，就是龙哥不可能戴的那一种，可可爱爱的，哈哈。

我们一起吃饭，回宿舍那一路，也特别好笑。静静子不想走路了，我们几个想走一走，于是她头脑风暴想出一条路径最短的路。雨晴也是认真的觉得静静子想出来的路不是最短的。两个执着的人展开了一场空气数学的辩论，辩题“我找到的路是最短的”！

每周三一起去听课这一天，是我一周中笑得最欢的一天，很喜欢跟他们在一起玩呀、闹呀、开玩笑呀，互相加油打气呀，是个连续剧就好了，连续剧也有剧终呀，那就写下来，慢慢回忆。总结，真是开心的一天。