---
title: '发哥带我飞宇宙'
date: '2022-08-23'
categories:
  - 人物志
tags:
  - 友人
slug: tanf
disable_comments: true
---
## 发哥的进化
### 2014年的发哥 
自大学毕业，出自对自己的不满意，我没有联系过自己班上的同学。会与发哥有联系，原因第一可能是同学关系比较远，他也不太清楚我的过去，我就不会总回想起自己在186班不堪的成绩；原因第二可能是他很真诚的与你交流，包括他喜欢一个女孩的心情以及失恋的心情；原因第三肯定是我对发哥是欣赏的，他做到了我做不到的，想到了我想不到的。那时，他分享了一个他的目标给我看，对我也有很大的激励作用。他写道[^1]
> 自己想要 我就是我所谓上帝。宇宙即阿拉丁神灯。我生活在我所创造的宇宙。我想学会日语,说一口流利的英语。我想精通黑客技术。我要成为计算机高手。我想要有无与伦比的自信。我想记忆力超群。我想乒乓球全校第一。我想拥有无比强壮的身体。完美的肌肉。我想要变得很有条理的人，每一件事都是。我想要变成干净帅气阳光的男孩子。我想要变得做什么都很顺很简单。无论是玩游戏，下象棋，学习，只要我去做我就，能成为最好的。我要清楚的了解与我有关联的一切。我要我的眼睛恢复正常。我想获得奖学金和其他的收入。我想不再孤单，心里一直怀着她，不忘一刻。神灯啊，这便是我的愿望，去实现。

这时期的他，已经可见一斑非常超群了。而我就是结合他的实际与自我对比，我只想竖起大拇指说优秀。他那时还是接点地气的，偶尔说一下大学生活，他说他的室友们都在高中就学习大学知识了，有没有用他也不清楚，毕竟他没学过。

### 2017年的发哥
这时期已是大四，我在祁东启航学校实习了。断了的联系不知怎么又很自然续上了。可是，明显感觉他完全不一样了。他进化了。他问我“你是‘唯物主义’还是‘唯心主义’，你是‘有神论’还是‘无神论’？”他抛出的问题和观点让我应接不暇，我还个个都答不上来，只能认真地听牵强地理解并给努力搭上两句。他说，他信奉有神论，他说，世界上有很多科学还无法解释的事情，他说，神话也许是真的，他说，迷信或许是走在科学的前面`$\cdots$`，他说，你相不相信你生活的世界是个梦，他说，你信不信你摔跤是另一个时空的有人故意为之，他说，你知道说一次谎就是在另一个时空杀了个人吗`$\cdots$`，他说，你会打坐吗？他说，你知道人有几个脉轮吗？他说，你相信看自己手看久了能看到光圈吗？`$\cdots$`

谁知道为什么过了五年，我还会对这些问题记得那么清楚，大概就是当时太震惊了吧。我说，那你会打坐吗？他说，我会，而且就在家人面前他也可以做到。我说，你的家人能接受吗？他说，可以，没有问题而且我打坐时长越来越久。以当时的自己，这些都是超出我的认知的，我很诧异。我觉得打坐那不是和尚干的事情吗？他为什么会迷上这个呢？他很耐心跟我解释，有很多人花钱闭关就是为了打坐，打坐可以静下心，听自己的呼吸，增强自己的感受力，比如空气中的气流速度，当你恢复正常的时候，更能感受到平凡事物的快乐，比如，吃肉时回荡在嘴里的甘甜。我大为震惊并觉得有道理。

集中在这段时期，我很愿意跟着发哥的眼睛，拓宽自己的视野，虽然我确实不懂但我觉得好奇并尝试理解。他说，梦是个神奇的东西，也许梦是现实。你做梦的时候就去到了另外一个现实，所以两个人做梦可以做到联机，你出现在他梦里，他出现在你梦里，你们在梦里互动，不过这需要练习。或许，你还可以在梦里飞到宇宙任何一个地方，任何一个你想见的人身边，看看他/她在做什么。

他分享了一些书籍[^2]或者视频资料[^3]以及他的部分日记[^4]，我已明显感知到，我和他不在同一层级，他自由了，精神可以脱离肉体飞向宇宙了。我虽不能完全理解，他也自嘲说是怪力乱神，但可以用他自己的话表达我作为听者的心态，就是[^5]
> 自己认知不到的，不等于别人都认知不到。 
自己做不到的，不等于别人都做不到。
没有做不到的，只有不知道怎么做的。
自己不知道的，只能怪自己无知。
自己搞不懂的，只能怪自己愚昧。
自己做不到的，只能怪自己无能。

我不懂，我可以不说话，也可以尝试接受，多一种理解世界的方式。


### 2020年的发哥
好奇怪，在我听了很多奇特又厉害的言论之后，我们的联系很自然地恢复沉寂了。直到这一年，我编程遇到了问题，我向发哥求助，他一句话“代码发过来”，就帮我解决了问题，于是又断断续续联系上一点。他还告诉我学习Python对我的专业有好处。我真的学了，真的有很大的好处，可以完成很酷的事情。他告诉我
> 目前，业界做数据分析要么是计算机的，理论不扎实，要么是数学的，工程能力不行，你可以加强工程能力。acm题刷起来。

我刷得慢，太慢了，他给我支招
> 多看看讨论区里面的题解，同一类的做几次就会了，不要自己一直自己去想，要多学习。一开始，模仿，抄，理解，这样节约时间。

我听进去了但是确实没做到，写论文的压力实在让我没有腾出心思。但我真的感兴趣，待我清闲点，作为兴趣我会再捡起来的，嗯。
我还跟他PK单词，我赢了，还跟他嘚瑟，嘚瑟完又觉得羞愧，觉得自己班门弄斧，他宽解道
> 没事，就是要多嘚瑟，否则人生的快乐哪里来呢。否则努力的目的是为了什么呢。再说了，我们是朋友，在朋友面前嘚瑟，有什么不可以的呢。

我人生遇到了一个心魔，我无法解决并且因此快抑郁了，我真的没有办法了，我想到了发哥并向他求助。他问了我号码并在他空闲的时候打给了我，我描述完问题之后，被他一句话就治愈了。他说
> 他刚到一个地方，什么都不会也碰到过这样的情况。

我一听，人家碰到问题也没我这么大反应呀，不也是解决了么，何况别人做的比我做的还要难。他解开了我的疙瘩，并提出建议，我照做了，我变好了。半个月后，发哥还特意发消息做了个回访，问我好了没。我开玩笑说，我出院了。

### 2022年的发哥

发哥是很正义很温柔很倔强很特立独行的男孩，我知道他在哪都别具风格，都能发出不一样的光。

[^1]:[图片1](/images/Tanf.png)
[^2]:链接: <https://pan.baidu.com/s/11-BGI7yArnmWWjSh5xVf4g?pwd=w90r> 提取码: w90r
[^3]:主题大概是关于"灵性科学"，探索科学还没能解释的事情，可参考[图片](/images/Tanf4.png)。
[^4]:我管理资料的能力太垃圾了，加之记性又不好，着实不能回想起他写的有趣事情且找不到记录了。
[^5]:[图片2](/images/Tanf2.png)






