---
title: 《蛤蟆先生去看心理医生》
subtitle: 陈赢/译
date: '2022-08-15'
categories:
  - 读书志
tags:
  - 书
slug: chenying
disable_comments: true
---
> 一句话，做情绪的主人，不要总在’父母状态‘批评自己，给自己多一点包容。
---
- 不是第一次这么骂鼹鼠


- 实际上，他已经下意识地运用了很多行为上的策略，成功地逃避了对自我的认识


- 都没有真正长大成人。


- 顺从行为可能导致有些人学会了把依赖当成生活方式。


- 成长的本质就是要减少并最终打破这样的依赖关系，这样才能成为一个独立自主的人


- 童年体验到的最强烈的情绪，不可避免地变成我们成年后经常有的感受


- 这些记忆擅自闯入了蛤蟆的脑海里，而在这些记忆底下，一股愤怒正在累积，强烈却无力。


- 所有这些行为策略实际上都是从我们童年发展而来的防御机制，用来保护我们免于受到危害


- 怄气是输家在对强大的赢家做出反应


- 怄气？我从没觉得这是发怒的一种方式。


- 撒泼正是表达愤怒的一种幼稚的方式。


- 这么说也许有些残酷，蛤蟆，能帮你的人是你自己，也只有你自己。有许多问题需要你向自己发问。比如你能停止自我批判吗？你能对自己好一些吗？也许最重要的问题是，你能开始爱自己吗


- 蛤蟆，请你再想一想好吗？问问你自己，‘你在审判谁‘


- ‘父母状态’想象成一个法官，这个法官一直在控诉别人，给他们定罪，然后就能顺理成章地惩罚他们


- 困惑是学习过程的第一阶段，这说明固有知识的局限开始被打破了。


- 我在努力让自己活得悲惨


- “意思是达成一种秘密协议。我用‘共谋’是想说，你偷偷地或无意识地配合对方，来给自己制造不快，这就是在玩心理游戏，而且在游戏里输的人才算是赢家。”苍鹭的话听着有些高深莫测。


- 你可能对自己不诚实


- 仅剩的一点儿怒火还是溅出了火星子


- 点儿外露，所以旁人根本看不出他的感受有多强烈


- 蛤蟆再生气，愤怒和狂躁也只在他心里翻江倒海，没有一


- “完事儿后我累瘫了，好像打完了一场我不想打的仗
生活里很多讨厌的事就是这样 被迫让人战斗 斗赢还好 斗输了呢 连名誉颜面都没有了

- 更理性地思考那些让人情绪翻腾或是感到害怕的想法


- 我们在另外两种状态时，像父母或儿童一样行事，几乎不需要去思考，因为我们知道要做什么、说什么，就好像在演戏一样


- 只有在‘成人自我状态’里，才能学到关于自我的新知识


- 成人自我状态’指我们用理性而不是情绪化的方式来行事。它让我们能应对此时此地正在发生的现实状况


- 自我状态的三位一体，分别是父母、成人、儿童状态


- 那种情绪还藏在我心里某个角落，可再也不会占据整个心房


- 外面的世界变成了在我这里的世界


- 这能打破从童年延续而来的因果循环，让真实的自我摆脱过去经历的束缚，在自由中成为真正的自己。他决定要让自己活得更真实一点儿。


- 蛤蟆认定，所谓活得真实，就是真诚地回应当下的需要。


- 也许还有另一种活法，无须跟着预先设定的剧本走，甚至可以没有剧本，或者说，可以即兴发挥。


- 这些想法里存在着真相


- 但现在，他渐渐获得了一种能力，让他在回忆时不再谴责自己


- 在叙述中，蛤蟆有机会全面回顾他的人生。他开始意识到，某些人、某些事件，在很长的时间里都是怎样影响着他。他看到自己倾向于怎样行事，也看到一个事件是怎样引发另一个事件


- 在这个坐标的人总需要攻击或者谴责别人。


- 悲伤的儿童状态


- 人们在玩这些受害者游戏时，处在怎样的‘自我状态‘


- 共生性则体现出成熟和自我接纳，还包括求同存异地接纳他人


- 情感智力中最大的技能是通过理解和回应对方的情感，与他人建立良好的关系


- 一个高情商的人能辨识他人的感受，这种技能称为‘共情


- 高情商的人


- 他们都有强大的自我意识，了解自己的情感。他们能管理情绪，能从悲伤和不幸中重新振作。但也许最重要的是，他们能控制冲动，也懂得延迟满足，从而避免轻率的决定和不妥的行为

