# 唐洁简历
## 自我介绍
我，唐洁，九五后，湖南人，小个子，五口人，血型AB，反应慢，有恒心，爱自由，能牺牲。

我的成绩排名第一，按照大部分高校绩点计算方式，绩点=分数/10-5，可得，所修全部学科GPA：4.05，所修专业学科GPA：4.12。

我是一个对他人、对自己有责任感的人。对他人，我会认真听取他人意见，倾听他人烦恼，为他人排忧解难。在得到他人的帮助的快乐中，学会换位思考，学会助人。对自己，我会安排好自己的时间，先做好自己该做的事，再做自己喜欢的事。

我是一个对集体、对家人有使命感的人。对集体，我觉得自己有义务有力出力，为了集体的荣誉不计较个人得失。对家人，我身为家中最大的小孩，一直觉得自己应该做好榜样，以身作则，给家人一个放心的依靠。

我对自己未来的期盼，就是不论日后成就是高是低，学识是深是浅，担子是多是少，自己可以竭尽所能，遇山开路逢水架桥，提高解决问题的能力，做到问心无愧，不辜负于人，不辜负自己。

## 联系方式
邮箱地址： 1243711126@qq.com                     手机号码：18177330073                            微信号：与手机号相同

## 个人履历
### 2020-09～至今  广西师范大学  统计学（硕士）
- 主修科目：应用随机过程，高等数理统计，高等概率论，极限理论，统计学习方法，统计软件与计算，应用回归分析，应用时间序列分析，现代非参数统计，抽样调查方法与应用，统计学案例研究，金融工具，数理金融，中级计量经济学，多元统计分析课程。
- 努力方向：除了课内的学习，课外主要的事情就是专一地写论文，附带培养自己编程的爱好。

   - 从 2020-09 至 2022-06，已发表 1 篇中文普刊，已有 3 篇论文正在投稿，其中包含一篇中文，两篇英文。目前有一篇论文正在定稿。
   - 2021-12 月申请了院级立项项目，计划 2022-12 月完成项目。
   - 学习 Python 掌握爬虫、自动化办公等技能，利用所学技能搭建模型(如漏斗分析模型、RFM用户分析模型等)做数据分析。
   - 空余时间会刷leetcode 题，购买网课了解机器视觉相关知识。
   - 掌握 git 基本命令，并搭配 Hugo 搭建网站，例如我的[个人网站](https://tang-jay.github.io)。

### 2017-09～2020-06  灵官镇大同市中学  乡村特岗教师（工作）

- 工作内容：班主任，数学教师。
- 工作感悟：这段经历是个慢生活，晨光会洒满你的窗台，余晖会晕染整个天空，暴风雷电会响彻整个屋顶，我在这样一片自然风光里与学生们相处。与其说我是教学生，真的不如说是学生教我。我见他们如见自己。当他们因为数学题头大的时候，我发现自己也曾因畏惧数学而忽略了动手；当学生否定自己的时候，我发现自己也总在不经意间就不自信了；当学生只想玩手机不读书的时候，我发现曾经许多光阴就是这样自以为是地虚度了。我也是由他们成长过来的，我把学生看作曾经那个自己，与他们交流就是想告诉他们，时光倒流的话我会这样做吧——要动手要自信要读点书，同样也是告诉现在的自己要勇敢要坚韧要明事理。

### 2013-09～2017-06  衡阳师范学院  数学与应用数学（本科）
- 主修科目：数学分析，高等代数，抽象代数，数理统计，常微分方程，数学软件与实验，MATLAB与建模，教师心理学，教育学，初等几何研究等课程。
- 本科感悟：除了课内学习，我还参加了许多课外活动，比如：考证(C++程序语言设计国家计算机二级等级证书、会计从业资格证、英语四级)，比赛（数学建模、演讲比赛、英语演讲比赛、辩论赛、数学竞赛），练习口语(参加点亮英语集训营)、创业(一分钟快照)、实习(祁东启航学校中学部)等等。这一时期，我把自己塞得满满当当的，因为不知道自己怎样做是最好，就都尝试一遍。回头看，还是很感谢这段时间的自己，虽然有些盲目但一直在努力。


## 计算机水平
对 R、Python 更熟悉。
- 语言：R，Python，~~MatLab~~，Hugo
- 操作系统：日常使用 macOS
- 计算机等级：
   - 国家计算机二级程序语言设计类之 C++、Python
   - 国家计算机三级之网络安全

## 英语水平
通过六级考试，口语未实战过，听力水平欠缺，阅读基本无碍，写作仍需锻炼。

## 目前成果

### 已发表论文
1. 唐洁.含空间自回归误差的空间自回归模型的经验欧氏似然推断[J].广西民族大学学报(自然科学版),2021,27(04):70-74. 

### 待发表论文
1. 唐洁，秦永松.含空间自相关误差的空间自回归模型的调整经验似然推断.
2. Tang Jie, Qin Yongsong. Empirical likelihood for spatial dynamic panel data models with spatial errors and endogenous initial observations.
3. Tang Jie, Qin Yongsong. Adjusted empirical likelihood for probability density functions under strong mixing samples.

### 承担课题
1. 2021年12月立广西研究生教育创新计划项目(YJSCXP202104)，承担课题《空间计量经济模型的调整经验似然》，计划2022年12月结题。

### 网络文章
- [CSDN文章](https://blog.csdn.net/JTang1995?type=lately)
- 在线文章 
   - [《R语言画图》](https://tang-jay.github.io/RBook) 
   - [《论文写作听课笔记》](https://tang-jay.github.io/EssayNotes/)

## 荣誉证书
1. 2021年9月通过全国计算机等级考试二级Python语言程序设计考试
2. 2020年12月通过全国大学英语六级考试
3. 2020年12月获得农村义务教育阶段学校特设岗位计划教师服务证书
4. 2018年5月作平《尺规作图》获得衡阳市中小学微课大赛二等奖
5. 2017年6月具备高级中学教师资格
6. 2015年9月通过全国计算机等级考试三级网络技术考试
7. 2015年7月获得会计从业资格证书
8. 2015年6月获得“2015年全国大学生英语竞赛”衡阳师范学院一等奖
1. 2014年3月通过全国计算机等级考试二级C语言程序设计考试